 מצע
כחול לבן
2019
מבוא
 .
ישראל היא הבית הלאומי של העם היהודי – וישראל היא הבית של כולנו. אנחנו אוהבים אותה, גאים בה ומחויבים לשמור על דמותה 
ועל זהותה כמדינה יהודית ודמוקרטית באופן מוחלט.
 היא גם מדינה שסועה וכואבת. הארץ טובה אך נושבת בה רוח רעה. הולך 2019   היא מדינה חזקה ומשגשגת. אבל ישראל 2019  ישראל
ומעמיק הפער בין יהודים ללא יהודים, בין אמידים ללא אמידים, בין מזרחים לאשכנזים ובין דתיים לחילונים. הולך וגדל המרחק בין 
מרכז לפריפריה, בין שמאל לימין ובין אדם לאדם.
ישנה שחיקה מדאיגה באמון כלפי מוסדות המדינה ושומרי החוק וחל כרסום מתמיד בהיקף השירותים הציבוריים הניתנים לאזרחי 
ישראל ובאיכותם.
הגיעה השעה לאחד את ישראל מחדש ולהבטיח את עתידה. 
מפלגת כחול-לבן מושתתת על שלושה יסודות מרכזיים:
 ביטחון 1 
  אל מול הסכנות והאתגרים סביבנו, נעמיד אגרוף ברזל נגד חורשי רעתנו. לצד זאת נפעל בתבונה ובאחריות כדי למצות כל סיכוי למשא
ומתן אפקטיבי בשיתוף הגורמים המתונים בעולם הערבי ובמדינות המערב.
 ממלכתיות 2 
 –  ישראל זקוקה לממלכתיות. אם לא נצליח לגבש את עצמנו מחדש לעם אחד ולאומה אחת, ואם לא נמצא את מקומנו במדינה אחת
לא נוכל לאתגרי העתיד. היא חייבת לכבד את היחיד, היא חייבת לכבד את הקהילה והיא חייבת לכבד כל מגדר, כל מגזר, כל שבט וכל 
מיעוט. היא חייבת לתת מקום של כבוד למסורת, למורשת ולעושר האנושי הייחודי של הפסיפס הישראלי. היא חייבת להגן על מוסדות 
המדינה. רק באמצעות אימוצה של רוח חדשה של הידברות וגישה חדשה המקדמת את אחדות-הריבוי נוכל להגיע לממלכתיות נכונה 
, אשר מוקירה את היחיד, מכבדת את הכלל, ומחדשת את הברית הישראלית. 21-במאה ה
אנו שמים את הממלכה לפני המלוכה. נפעל בכל דרך כדי לחבר בין חלקי העם השונים; ניאבק בשחיתות; נדאג לשמור על זכויותיהם 
של כל האזרחים; נגן על מוסדות המדינה, המשפט והחוק. 
 כלכלה וחברה 3 
 .אנו מחויבים לצמיחה כלכלית מתמשכת ולצמצום העוני, ומחויבים לקדם חברה המאפשרת הזדמנות אמיתית לכל אזרח ואזרחית
נבקש לחזק את המערכות הציבוריות, בעיקר בתחומים חינוך, בריאות ורווחה. נקדם הרחבה של הצמיחה ושל הפריון על ידי שיפור 
נרחב של התשתיות הציבוריות, השקעה בהון אנושי, צמצום הביורוקרטיה ובניית סביבה התומכת בהשקעות עסקיות. נפעל לצמצום 
יוקר המחיה על ידי פתרונות בשוק הדיור, הגברת התחרותיות ושיפור הפריון.
בחרנו להיכנס לשדה הפוליטי משום שעבורנו ישראל לפני הכל. אנו מתחייבים לפעול בניקיון כפיים, בממלכתיות ובכל כוחנו כדי 
לקדם את ישראל.1

ח
מצע מדיני בטחוני2
תוכן עניינים
 .
מדיני ביטחוני
מלחמה בשחיתות
כלכלה
תעסוקה
חינוך
בריאות
תחבורה
משפט וחקיקה
דת ומדינה
צמצום האי-שוויון, רווחה וזכויות אנשים עם מוגבלויות
דיור
משילות
פריפריה
שלטון מקומי
בטחון פנים
עצמאים ועסקים קטנים ובינוניים
הגנת סביבה וקיימות
נשים
אזרחים ותיקים
עידוד שילובו של הציבור החרדי בחברה הישראלית
צעירים וסטודנטים
ההתיישבות העובדת והחקלאות
קהילה גאה
יהדות התפוצות וקליטת עלייה
שוויון מיעוטים
תרבות ואומנות .
3
5
7
10
12
14
16
18
19
21
23
24
25
27
28
29
31
33
34
35
36
37
39
40
41
432

3
מצע מדיני ביטחוני  
 
ישראל היא המדינה החזקה ביותר במזרח התיכון. לעוצמתה הצבאית, הכלכלית והדמוקרטית אין מתחרים ברדיוס של אלפי קילומטרים 
 שנות עצמאות חלק משכנינו אינם מכירים בזכותנו להתקיים. הסביבה הקרובה והסביבה הרחוקה יותר 07 מגבולה. עם זאת, גם אחרי
מציבות בפני ישראל אתגרים ביטחוניים מורכבים. ראש וראשון להם הוא תוקפנותה של איראן, מעצמה אזורית המכריזה בגלוי על 
כוונתה להשמיד את ישראל. איראן עומדת מאחורי איומי הטרור והאש בגבולותינו, מחמשת את חזבאללה במאות אלפי טילים ורקטות 
המכוונים לערי ישראל ומממנת פעילות טרור של חמאס ושל הג'האד האסלאמי ברצועת עזה. כמו כן, איראן טרם נטשה את תוכנית 
הגרעין שלה, העלולה – אם תתממש – להציב את ישראל בפני איום קיומי חסר תקדים.
על גבולותינו כבר לא ניצבים רק צבאות סדירים גדולים והאתגר הביטחוני הופך מורכב יותר. איום הטילים והרקטות הוא סכנה חסרת 
תקדים לעורף הישראלי; הטרור מנסה לפגוע בנו בגבולותינו ובתוך שטחי המדינה. האויב משתמש באוכלוסייה האזרחית כבמגן, ומנסה 
להפוך חלק גדול מן העוצמה הצבאית לחסרת תועלת. צה"ל וגופי הביטחון האחרים עומדים בפני צורך מתמיד להשתנות, להתאים את 
עצמם למציאות המורכבת ולהבטיח ביטחון במציאות מסובכת מזו שהתמודדו עימה בעבר.
מעל לכול חסרה לישראל מנהיגות מדינית יוזמת, שתפעל כדי לנצל הזדמנויות ולשנות את המציאות באזור ובגבולותינו. חמאס, שיי
כולותיו זעירות ביחס לצה"ל, מתגרה בנו וממרר את חייהם של תושבי הדרום. למרות המערכה המוצלחת שמנהל צה"ל נגד התעצמות 
חזבאללה, שהוא הכוח החזק ביותר בלבנון כיום, ונגד התבססות איראן בסוריה, מתעצבת מעבר לגבולותינו הצפוניים מציאות מאיימת. 
הפעילות הישראלית אינה משפיעה על הדרך שבה פוטין, ארדואן ורוחאני קובעים הסדרה חדשה בסוריה. 
בה בעת מתעצבת בין הים לירדן מציאות העלולה לאיים על החזון שעל בסיסו קמה ישראל: מדינה יהודית ודמוקרטית, בית לאומי לעם 
היהודי במקום היחיד בעולם שבו הוא יכול להתקיים; ומדינה נאורה, מתקדמת ודמוקרטית שצעיריה רוצים לחיות בה כי היא המקום 
הטוב ביותר בעולם. 
יש לנו ידיד גדול בבית הלבן, אבל ישראל כבר אינה נושא שמחוץ למחלוקת בפוליטיקה האמריקנית. מדיניות הממשלה היוצאת בנושאי 
דת ומדינה יצרה קרע בין ישראל ליהדות ארה"ב, שהיחסים עימה ועם יהדות העולם הם חלק מן הביטחון הלאומי שלנו.
כחול-לבן מאמינה כי את היסוד של שמירה על הביטחון וחיזוק צה"ל וארגוני הביטחון האחרים, צריך להשלים ביסוד מדיני. למדינות 
רבות במרחב, השואפות ליציבות ומאוימות על ידי האסלאם הקיצוני של טהראן ודאעש, יש היום אינטרס משותף חשוב איתנו – 
ממרוקו עד למפרץ הפרסי, מריאד עד קהיר ועמאן, מדינות אלה מוכנות היום לעצב איתנו מזרח תיכון אחר, שירסן את התוקפנות של 
איראן ויכריע את השד של האסלאם הקיצוני.
. כחלק מתפיסת הביטחון הגורסת שעוצמה תלויה בשליטה בתהליכים, נעצב מציאות חדשה על ישראל, הכוח החזק באזור, להוביל 
אשר תְּקַבֵּעַ את הרוב היהודי בישראל ואת הזהות היהודית של מדינת ישראל. נחזק את גושי ההתיישבות ונאפשר חיים נורמליים בכל 
מקום שבו חיים ישראלים. בקעת הירדן תהיה גבול הביטחון המזרחי של ישראל. נאפשר פיתוח כלכלי מואץ בשטחי הרשות הפלסטינית 
ונשמור על אופק פתוח להסדרה מדינית בעתיד. ירושלים המאוחדת תהיה בירת ישראל הנצחית. לאור עקרונות אלה נבחן את תוכנית 
השלום של הנשיא טראמפ, לכשתוצג.
 מהלך המבוצע באורח חד-צדדי מוביל את האויב בהכרח למסקנה שההתנגדות האלימה שלו הכריעה לא תהיה התנתקות שנייה.
אותנו. לא נחזור על הטעות הזו. כל החלטה מדינית היסטורית תובא להכרעת העם במשאל עם או תאושר בכנסת ברוב מיוחד. 
, ונעמיק את תהליכי ההיפרדות מהפלסטינים תוך שמירה בלתי מתפשרת ניזום ועידה אזורית עם מדינות ערב השואפות ליציבות
על האינטרסים הביטחוניים של מדינת ישראל ועל חופש הפעולה של צה"ל בכל מקום. 
4
מצע מדיני ביטחוני
 
כמו כן יידון בוועידה האזורית נושא חשוב לא פחות: מעמדה האזורי של ישראל ככוח מוביל עם השותפות שלה לאינטרס. לא יהיה עוד 
מצב שבו ייערכו דיונים על הסכם גרעין עם איראן או על הסדרה בסוריה בלי שהשותפות האלה, וישראל בראשן, יציגו את האינטרסים 
שלהן ויזכו למענה. 
לא נאפשר לעולם איום קיומי על מדינת ישראל. 
נסיגתה של ארה"ב מן המזרח התיכון, שהתחילה בימי הממשל הקודם ונמשכת בימים אלה, מסוכנת לישראל ולשותפותיה. עלינו להניח 
בפני הנשיא טראמפ את עסקת המאה האמיתית: חזון של מזרח תיכון מונהג ומעוצב על ידי בעלות בריתה של ארה"ב, ולא על ידי הציר 
הקיצוני. רק כך נוכל להשיב את ידידתנו רבת העוצמה לאזור, ולהבטיח שהאינטרס הישראלי יבוא לידי ביטוי בכל מקום.
. בעזה עלינו להוביל מהלך כפול: מחד גיסא, תגובה רבת עוצמה על גם במאבק בחמאס ובג'האד האסלאמי ישראל תיזום, ולא תיגרר
כל התגרות והפעלת אלימות לשטחנו, ומאידך גיסא מהלך משותף עם גורמים אזוריים שיציג בפני תושבי עזה אפשרות לחיים טובים 
יותר, ויבהיר להם שמה שעומד בינם לבין חיים אלה הוא תוקפנות חמאס כלפי ישראל. הכלל הראשון של המלחמה בטרור הוא תקיעת 
טריז בין האוכלוסייה לבין ארגון הטרור החי בתוכה, וזה יקרה רק אם תיושם מדיניות יוזמת בשני המישורים, הצבאי והמדיני-כלכלי; 
אין בכך סתירה, אלא להפך: שתי הזרועות משלימות זו את זו. 
רמת הגולן היא חלק בלתי נפרד ממדינת ישראל, ונושא זה אינו נתון למשא ומתן. נפתח וניישב את האזור. 
בחזית הצפון נְשַׁמֵּר את המערכה המתמשכת נגד התבססות איראן והתעצמות חזבאללה, ונכין את צה"ל לאפשרות של מערכה.        
הפעולה הרצופה והמוצלחת נגד איראן וחזבאללה תועצם, ותלווה במהלך מדיני מול רוסיה למימוש דרישתה של ישראל להרחיק את 
איראן ואת שלוחיה מאדמת סוריה. 
 מתוך מחויבות להם, למשפחותיהם ולחברה כחול-לבן תבחן בכובד ראש ותקיים מאמץ מתמשך להחזרת השבויים והנעדרים 
הישראלית כולה.
, ונקבע בחוק נאחה ונעצים את משרד החוץבהתאם לתפיסת הביטחון הלאומי, על ישראל להעמיק את יחסי החוץ בכל מקום בעולם.  
את מעמדו כגוף המטה והביצוע למדיניות חוץ ודיפלומטיה ציבורית. ישראל היא מעצמת חדשנות שהעולם נושא את עיניו אליה: ננצל 
זאת לתנופה מדינית חדשה. נגדיל את ההשקעה בסיוע למדינות מתפתחות, כחלק מיצירת בסיס ליחסים ארוכי טווח.
, נשוב אל הימים שבהם ישראל הייתה נושא נשמר את שיתוף הפעולה האסטרטגי ואת מערכת היחסים המיוחדת בינינו לבין ארה"ב
שאינו שנוי במחלוקת בפוליטיקה האמריקנית, ונעצים את היחסים המדיניים והכלכליים עם אירופה, אסיה, אפריקה ודרום אמריקה. 
. ישראל היא הבית הלאומי של העם נרפא את הפצעים שיצרה הממשלה הנוכחית ביחסים עם יהדות העולם, ובעיקר בארה"ב
היהודי כולו. ממשלה ישראלית יוזמת בתחום החוץ והפנים הלוקחת בחשבון בכל מעשה את השפעתו על יהדות העולם, היא המפתח 
לחיזוק קשר חיוני זה.
מלחמה בשחיתות
 
שחיתותו של השלטון הפכה לאיום אסטרטגי על החברה ועל הדמוקרטיה הישראלית. היא מערערת את אמון הציבור במוסדות השלטון 
ובשיטה הדמוקרטית, ופוגעת בשוויון ההזדמנויות, בלכידות החברתית, באיכות החיים של אזרחי המדינה ובצמיחה הכלכלית. 
במשך שנים התנהל בישראל משחק לא הוגן ששירת קבוצות אינטרסים, בעלי הון וועדי עובדים. במשחק הזה עברו מיליארדי שקלים 
מיד ליד ללא שקיפות. מקורבים מונו לנהל חברות ממשלתיות בזכות קשרים ולא בזכות כישורים. 
כחול-לבן מחויבת ליושרה, לשלטון החוק, להגינות ולמאבק שיטתי ובלתי מתפשר בשחיתות השלטונית. מחויבות זו באה לידי ביטוי 
קודם כל בדוגמה אישית: מועמדי כחול-לבן לכנסת, למוסדות השלטון ולכל תפקיד ציבורי אחר יהיו נשים וגברים שלא דבק בהם רבב, 
ושרואים במשרות בגופי השלטון שליחות הכרוכה במחויבות ציבורית. 
 – נתקן את חוק יסוד: הממשלה, כך שראש ממשלה לא יוכל לכהן בתפקידו במשך יותר משמונה שנים הגבלת כהונת ראש ממשלה
ברצף או יותר משלוש קדנציות (התקופה הקצרה משתיהן). 
 בראשות נשיא בית המשפט העליון לשעבר השופט בדימוס מאיר שמגר לעניין גיבוש כללי נפעל לאימוץ עקרונות הוועדה הציבורית
אתיקה לחברי הממשלה על ידי הממשלה, ונקדם את החלתם גם על חברי הכנסת ועל ראשי רשויות מקומיות. בהתאם לכללים אלו, 
במקרה שבו ייחסו רשויות החוק לאיש ציבור שכזה מעשי עבירה חמורים בהודעה רשמית של מי שמוסמך להגיש כתב אישום, יחויב 
אותו אדם להשעות את עצמו או להתפטר מתפקידו. עוד קובעים הכללים שאיש ציבור הנחקר במשטרה לא יימנע מלהשיב לשאלות 
החוקר ולא יוכל להשתמש בזכות השתיקה. אם יבחר להשתמש בזכות השתיקה, ייאלץ להתפטר מתפקידו. 
 לחוק סדר הדין הפלילי) חוק זה פוגע בהליך הפלילי ובעבודת הפרקליטות והמשטרה.81  – (תיקוןנבטל את "חוק ההמלצות" 
 – עבירת הפרת אמונים לא הוגדרה עד כה בחקיקה ולא הוגדרו גבולותיה. היעדר הגדרה נגדיר עבירת הפרת אמונים בחקיקה 
מפורשת בחוק לעבירת הפרת אמונים הותיר "שטח אפור" נרחב, ולפיכך לא אחת יכלו פוליטיקאים שסרחו לחמוק מאחריות למעשיהם 
– הם נתלו בהיעדר הפליליות של מעשיהם והתעלמו מהסוגיות האתיות והציבוריות העולות ממעשים אלו. נפעל להגדיר בחקיקה את 
עבירת הפרת האמונים, ונוביל לכך שעבירה זו תכלול פעולות של גופי שלטון המבוצעות תוך ניגוד עניינים; קבלת טובות הנאה; מרמה 
ציבורית והטעיה מכוונת של עובד ציבור או הסתרת מידע ממנו כדי להשפיע על שיקול דעתו ועל החלטותיו; שימוש פסול במידע פנימי 
לשם קידום עניין אישי; ופעולה או הימנעות מפעולה בניגוד לאינטרס הציבור. 
 – שקיפות של מעשי השלטון, בכל הדרגים, היא בלם הכרחי המגן מפני שחיתות, מפני ניגודי עניינים נגביר את השקיפות השלטונית
ומפני שימוש לרעה במשאבי הציבור. תנאי יסוד למימוש עקרון השקיפות הוא גילוי וחשיפה יזומים של מידע שבידי רשויות השלטון, 
בכפוף להגנה על זכויות ועל ערכים אחרים, כגון הזכות לפרטיות והאינטרסים הביטחוניים של המדינה. שקיפות איננה מצטמצמת אך 
ורק למסירת מידע בעקבות בקשה, אלא מחייבת ארגון והנגשה של כל המידע על רשויות השלטון. 
 – שקיפות במינוי לתפקידים בממשלה ובהליכי רכש מבטיחה שוויון נעצים את חובת המכרזים הפומביים למשרות ולרכש ממשלתי
 מהתקשרויות הממשלה 80%-הזדמנויות, יעילות וחיסכון. ביזור הסמכויות למתן פטור מחובת מכרזים הוביל בשנים האחרונות לכך שכ
מתבצעות ללא מכרז. אנו נדאג לבחינה מחודשת של הליכי הפטור, לשינוי הרשימה הקיימת היום בתקנות חובת המכרזים ולצמצום 
החריגים למספר קטן של מקרים. כמו כן נחוקק חוקים שיגבירו את יכולתם של עסקים קטנים ובינוניים להתמודד במכרזי הממשלה, 
ושיחייבו חברות גדולות הזוכות במכרז ממשלתי גדול להוציא חלק מסוים מההתקשרות למיקור חוץ בעסקים קטנים ובינוניים.
 – חוק זה יבטיח שעובדי ציבור ישרתו אך ורק את טובת הציבור ולא יהיו חשופים ללחצים ולפיתויים נחוקק את חוק השירות הציבורי5
מלחמה בשחיתות
 
של קבוצות לחץ ושל בעלי שיקולים זרים. כן נבטיח שלא יורחבו המינויים הפוליטיים ונגדיר תנאי סף למינוי בכירים במשרות אמון. 
 – כספי תקציב המוקצים למקבלם באופן ישיר תמורת תמיכה פוליטית הם כר פורה להתנהלות נציג בשקיפות תקציבים ייעודיים
מושחתת. נאמץ נהלים שיקבעו שקיפות מלאה והקצאה לפי קריטריונים קבועים וברורים, לרבות מבחני תמיכה שאושרו משפטית. 
חריגה מהם תתאפשר רק במקרים מיוחדים שאושרו משפטית ורק אם הוצהר על היעדר ניגוד עניינים ועל ההצדקה לחריגה. 
 – החוק יבטל את התופעה של חברי כנסת המתנים את הצבעתם בקבלת כספים נחוקק חוק לאישור שימוש בכספים קואליציוניים
פוליטיים, ויסדיר את הדרכים שבהן ייחתמו הסכמים בין סיעות החברות בקואליציה. ייאסרו העברות כספים לגופים לא מפוקחים 
שאינם פועלים בשקיפות, ומשרד האוצר לא יהיה רשאי להסכים להעברות תקציביות למוסדות ספציפיים בתמורה לאישור תקציב 
המדינה או לקידום יוזמה מטעם האוצר בוועדה מוועדות הכנסת. 
 – נחמיר את הכללים בתחום השדלנות, נגביל את אפשרויות הגישה הישירה של בעלי נסדיר פעילותם של שדלנים בכנסת ובממשלה
הון למקבלי ההחלטות, ונגביר את האכיפה בתחום זה. נרחיב את חובת הגילוי הנאות, כך ששדלנים יידרשו לציין גם את העניין המסוים 
שלשמו הם פועלים ולא רק את זהות לקוחותיהם. ייאסר על גופי ציבור להשתמש בשדלנים לשם השגת כספי ציבור. יוגברו הפיקוח, 
האכיפה והענישה בכל הנוגע להפרות דין וכללים על ידי שדלנים רשומים ולא רשומים. נדרוש מחברי הכנסת שקיפות בכל הנוגע לקשר 
שהם מנהלים עם שדלנים ועם מייצגי אינטרסים אחרים ובכל הנוגע לכל מידע או מסמך אשר הועבר אליהם במסגרת הליכי חקיקה 
וסייע להם לגבש את עמדתם והצבעתם, בעיקר טיוטות של הצעות חוק אשר ניסחו עבורם גורמים אחרים. החובות המוטלות על חברי 
הכנסת יעוגנו בהחלטה של ועדת האתיקה של הכנסת. נחיל את כללי השקיפות על שדלנים גם מחוץ לכנסת, למשל בפנייתם למשרדי 
ממשלה ולרשויות מקומיות, ונילחם בתופעת ה"מאכערים" הפועלים במסדרונות השלטון ללא כל הסדרה. 
 – חושפי שחיתויות ייהנו מחשאיות מלאה ומהגנה מוסדית שיעניק להם מבקר הפנים של נחזק את ההגנה על חושפי שחיתויות
משרד הממשלה הרלוונטי. במקרה שנגרם לחושף השחיתות נזק בשל פעולתו, הוא יוכל לקבל שיפוי בהליך מהיר מקרן שתיועד לכך 
ותנוהל במשרד מבקר המדינה. החוק הנוגע למסירה ולפרסום של סודות רשמיים יתוקן, ותוסף "הגנת אינטרס הציבור" לעובד ציבור 
המוסר לגורם בלתי מוסמך סוד רשמי הנוגע לעבירה, למעשה שחיתות או למפגע בטיחותי, בריאותי או סביבתי. במקרה שבו יחסי 
העבודה לא יאפשרו להשיב את העובד למשרתו כאמור בחוק ההגנה על חושפי השחיתויות ובמקרה שבו העובד לא יהיה מעוניין לחזור 
למקום עבודתו, יוכל העובד למלא תפקיד אחר בשירות הציבורי, אשר מקביל לתפקיד שעזב והולם את כישוריו. מי שיחשוף את שמו 
של עובד ציבור אשר חשף שחיתות ומי שיתנכל לעובד ציבור אשר בתום לב חשף שחיתות, ובכלל זה הממונה על העובד, יהיה חשוף 
לסנקציות מנהליות, לרבות פיטורין. 
 – נדאג שנבחרי ציבור לא יהיו חלק מתהליך קבלת החלטות פרטניות בוועדה. נשנה את הרכב ועדות התכנון והבנייה
 – בשנים האחרונות נחקרו בשל עבירות שוחד והפרת אמונים עשרות ראשי עיר וסגני ראשי עיר. נילחם בשחיתות בשלטון המקומי
נחוקק את החוק לתיקון פקודת העיריות, שיכלול תיקונים לחיזוק שלטון החוק וטוהר המידות בשלטון המקומי. התיקונים יכללו, בין 
השאר, קביעת כללים להסדרי ניגוד עניינים של נבחרי ציבור ברשויות המקומיות, הסדרה מחדש של הרכב ועדת המכרזים ברשות 
המקומית, הרחבת פרסום פרוטוקולים מישיבות מועצה והגברת השקיפות, כולל בחברות עירוניות, במינויי בכירים ברשויות ועוד.
 – נדאג לאפשר תקשורת אשר אינה תלויה בממשלה, אינה משועבדת למערכת הפוליטית, אינה מוטה נשמור על תקשורת חופשית
ואינה משרתת חברות ענק ואינטרסים כלכליים. נגן על יכולתה של התקשורת למלא את התפקידים שנועדו לה בחברה דמוקרטית: 
להבטיח זרימה מלאה והוגנת של מידע ולהביא אל כיכר העיר ריבוי קולות, ריבוי רעיונות ושיח פתוח ותרבותי. נשים דגש מיוחד על 
חיזוקו של השידור הציבורי ונעבוד יחד עם מועצת העיתונות כדי להגן על זכותם של עיתונאים לעבוד באופן מקצועי בלי שיהיו נתונים 
ללחצים כאלה ואחרים. נקדם חקיקה שתבצר את הזכות לחופש המידע וחופש העיתונות, אך גם תגדיר את גבולות השיח ותעדכן את 
החוק להגנת הפרטיות כדי להגן על זכויות האזרחים בעידן הביג דאטה והרשתות החברתיות.6
כלכלה
 
המשק הכלכלי בישראל הוא משק חזק ויציב ברמת נתוני המאקרו שלו. ואולם ישראל עדיין נמצאת בפיגור ניכר בהשוואה למדינות 
. מצב זה משפיע ישירות DCEO-המתקדמות במונחי תוצר לנופש, וסובלת מפריון נמוך ומשיעורי עוני גבוהים מאוד יחסית למדינות ה
על מצבו של האזרח: פריון נמוך מוביל לשכר נמוך וליוקר מחיה. אנשים צעירים ועובדים אינם רואים עתיד שבו יוכלו להתפרנס בכבוד, 
לקנות דירה ולחסוך לעת זקנה.
הדבר נובע בעיקר מהיעדר תכנון ארוך טווח ומפעולות שנעשות על בסיס אינטרסים פוליטיים קצרי מועד תוך התעלמות ממעמד 
הביניים בישראל ומהאוכלוסיות המוחלשות. ההנהגה של מדינת ישראל אינה מציגה חזון ואינה עוסקת בבעיות השורש של המשק 
והחברה. כיום סובלת המדינה מפיגור היסטורי ומתגבר בכל הקשור לתשתיות ציבוריות, בעיקר בתחום התחבורה, סובלת מרמת הון 
אנושי נמוכה בעיקר בעשירונים התחתונים, מרמת השקעות נמוכה ביותר במגזר העסקי (מחוץ לתעשיית ההיי-טק) ומביורוקרטיה 
רבה.
גם יסודות העוצמה של ישראל נמצאים בסכנה. בעשור האחרון חלה בישראל נסיגה יחסית לעולם בתחומי המדע והטכנולוגיה. תשתיות 
חיוניות להמשך הצמיחה – השקעה במערכת ההשכלה הגבוהה, פיתוח תחבורה ציבורית, השקעה בהון האנושי ותקציבי השירותים 
הציבוריים – הוזנחו ונפגעו. פוטנציאל הצמיחה בישראל אינו מנוצל בשל פריון נמוך וביורוקרטיה שוחקת. אין שום היערכות להשפעתן 
של תופעות עולמיות המשחרות גם לפתחנו, כדוגמת מיכון עולם העבודה או הזדקנות האוכלוסייה.
כחול-לבן מאמינה בצמיחה כלכלית מתמשכת תוך שימור היציבות הכלכלית וחוסנה הפיננסי של ישראל. אנו מאמינים בחזון כלכלי 
הממוקד בצמיחה ובשיפור הפריון לצד צמצום העוני ויצירת הזדמנויות אמיתיות לכל אזרחי המדינה. נשאף למנף את ההצלחה 
המרשימה של ישראל בתחום ההיי-טק ואת החדשנות והיצירתיות פורצי הדרך כדי לשפר את התחרותיות ואת הפריון בתעשייה 
המסורתית ובמגזרי המסחר והשירותים. נקדם רפורמות מאוזנות בתהליכי הייבוא והייצוא. נקדם כלכלה הוגנת, תחרות וריסון של 
כשלי שוק ושל מונופולים. רק כך נוכל להבטיח צמיחה בת-קיימא ולבצר את מעמדה של ישראל כמדינה מפותחת. בה בעת על המדינה 
לפעול לצמצום פערים כלכליים וחברתיים, להקטנת האי-שוויון בין מגזרים ואוכלוסיות, לצמצום הריכוזיות במשק ולקירוב הפריפריה 
הגאוגרפית והחברתית למרכז הפעילות והעשייה. אין בין שני אפיקי פעולה אלה סתירה, אלא להפך: משק שבו כל המגזרים משתתפים 
בפעילות כלכלית מתקדמת ונהנים מפירותיה הוא משק צומח, וחברה מלוכדת ושוויונית היא תנאי הכרחי לקיומו.
יוקר המחיה מעיב על מצבם הכלכלי של בני מעמד הביניים, של הזוגות הצעירים ושל השכבות המוחלשות. אנו נטפל בשורשי הבעיה, 
ובראשם הפריון הנמוך, העדר התחרותיות במשק, חסמים ביורוקרטיים והעדפה של קבוצות לחץ. בפרקים העוסקים בתעסוקה, בדיור, 
בתחבורה ובעסקים קטנים ובינוניים יפורטו צעדים מעשיים וקונקרטיים שננקוט כדי לפתור בעיה זו.
 – ניישם תוכנית להכפלת קצב ההשקעות בתשתיות כאחוז התל"ג כדי נקדם תוכנית לאומית להשקעה בתשתיות הציבוריות 
 שנה על הפיגור העצום בתחום התשתיות הציבוריות. הגדלת ההשקעה, שנתמכת בהמלצות ארגונים בין- 15-20  להתגבר בתוך 
. מרבית ההשקעות יוקצו BOT- וPPP לאומיים ובנק ישראל, תמומן באמצעות השיפור בצמיחה ושיתוף עם המגזר הפרטי במודלים של
לתשתיות התחבורה, כמפורט בפרק התחבורה במצע.
 – המפתח לצמיחת הכלכלה והמשק בטווח הארוך הוא המדע נעודד צמיחה על ידי העצמת החדשנות ופיזורה במדינה כולה 
והטכנולוגיה. נפעל להגדלה ניכרת של תקציבי המו"פ ושל תקציבי הרשות לחדשנות המוקצים לתמיכה בחברות הזנק ובפרויקטים 
בעלי חשיבות לאומית. נפעל בשיתוף האקדמיה כדי לוודא שישראל תעמוד בחזית המו"פ והמסחור של טכנולוגיות מתקדמות כגון 
ננו-טכנולוגיה ומחשוב קוונטי.
 מכוח העבודה. יש לכך גם 10%-ואולם החדשנות אינה יכולה להיות מוגבלת למתחמי ההיי-טק במרכז המדינה, המעסיקים פחות מ
השלכות חברתיות בהיבט האי-שוויון הכלכלי-חברתי בישראל, הנובע בין השאר מהפער בין תעשיית ההיי-טק ליתר ענפי המשק. 
עלינו לשלב חדשנות בכל המגזרים – התעשייה המסורתית, עולם הפיננסים והשירותים והמגזר הציבורי. נוסף על כך יש לפזר את 
מרכזי החדשנות ברחבי ישראל כולה, כמפורט בפרק הפריפריה.7
כלכלה
 
 – המפתח לצמיחת הכלכלה והמשק בטווח הארוך הוא המדע נעודד צמיחה על ידי העצמת החדשנות ופיזורה במדינה כולה 
והטכנולוגיה. נפעל להגדלה ניכרת של תקציבי המו"פ ושל תקציבי הרשות לחדשנות המוקצים לתמיכה בחברות הזנק ובפרויקטים 
בעלי חשיבות לאומית. נפעל בשיתוף האקדמיה כדי לוודא שישראל תעמוד בחזית המו"פ והמסחור של טכנולוגיות מתקדמות כגון 
ננו-טכנולוגיה ומחשוב קוונטי.
 מכוח העבודה. יש לכך גם 10%-ואולם החדשנות אינה יכולה להיות מוגבלת למתחמי ההיי-טק במרכז המדינה, המעסיקים פחות מ
השלכות חברתיות בהיבט האי-שוויון הכלכלי-חברתי בישראל, הנובע בין השאר מהפער בין תעשיית ההיי-טק ליתר ענפי המשק. 
עלינו לשלב חדשנות בכל המגזרים – התעשייה המסורתית, עולם הפיננסים והשירותים והמגזר הציבורי. נוסף על כך יש לפזר את 
מרכזי החדשנות ברחבי ישראל כולה, כמפורט בפרק הפריפריה.
 – נפעל לעידוד משקיעים מישראל נעודד השקעות במשק ונפעל לשיפור ניכר ברמת ההשקעות העסקיות במשק בכל המגזרים
ומחו"ל להעמיק ולהרחיב את השקעתם בישראל גם בתעשיית ההיי-טק, גם בתעשייה המסורתית וגם בתחום המסחר והשירותים. 
נעודד חברות להגביר באופן ניכר את השקעתן במכונות ובציוד. נעניק הטבות תחרותיות לחברות ענק בין-לאומיות שיתחייבו לבצע 
בישראל פעילות משמעותית שתייצר מקומות עבודה והזדמנויות עסקיות לשיתופי פעולה מקומיים בישראל, ושיעמדו לאורך זמן 
בהתחייבותן זו לספק תעסוקה.
 – כחול-לבן רואה בחיזוק תעשיית ההיי-טק הישראלית יעד לאומי. חיזוק התעשיות נחזק את תעשיית ההיי-טק הישראלית 
המתקדמות בישראל יתרום באופן אסטרטגי לכלכלה חזקה הנשענת על חדשנות, יוביל לשילוב אוכלוסיות נוספות, ייתן הזדמנויות 
תעסוקה בכל רחבי המדינה, ויסייע בהנחלת הידע המתפתח בתעשיית החדשנות הישראלית בתחומי השירות הציבורי וביצירת 
תשתיות חכמות.
חיזוק מן היסוד של תעשייה זו צריך להתחיל במערכת החינוך. נפעל להגדרת לימודי מחשבים כלימודי יסוד ונוודא שמערכת החינוך 
מאפשרת סביבת למידה ממוחשבת בכל המדינה. נגדיל את השקעת הממשלה בהשכלה הגבוהה בתחום הטכנולוגיה ונשקיע בפרויקט 
"החזרת המוחות".
 שנים את מספר בוגרי 5   בלבד. יש להכפיל כל 8.3%  עלינו להגדיל ככל הניתן את אחוז המועסקים בהיי-טק, העומד היום על 
האוניברסיטאות במקצועות ההיי-טק, והללו יחד עם בוגרי היחידות הצבאיות הרלבנטיות יעלו במידה רבה את שיעור המועסקים 
בהיי-טק. 
נכניס מגזרים נוספים למעגל התעסוקה בכלל ולמעגל העבודה בהיי-טק בפרט, ובראשם האוכלוסייה החרדית והאוכלוסייה הערבית, 
. OECD- מהוצאות המדינה, כמקובל במדינות ה0.8% ונקדם חקיקה לשמירה על תקציב קבוע לטובת הרשות לחדשנות, שיעמוד על
 מהמועסקים במשק) וחלק חשוב בתוצר הלאומי. 12%- – התעשייה המסורתית היא מעסיק גדול (כנחדש את התעשייה המסורתית 
גם היא צריכה לעבור התחדשות כדי שנוכל לנצל את היתרון היחסי של ישראל ביזמות ובחדשנות. נחזיר את החינוך הטכנולוגי 
המקצועי למשרד החינוך: נחזק את החינוך הטכנולוגי בתיכונים ונאפשר מסלולי הכשרה מקצועיים למצטיינים; נדאג שבתי ספר 
עיוניים וטכנולוגיים "יאומצו" על ידי האוניברסיטאות אשר יסייעו בהוראה עיונית ומדעית ובחשיפה למדע ולטכנולוגיה; נייצר סינרגיה 
בין תוכניות הלימודים במדעים וטכנולוגיה לבין התעשייה; ונתניע מסלול לימודים טכנולוגי-מקצועי של כיתות י"ג, שנועד לקלוט בגיל 
הגיוס את מי שאינו משרת בצה"ל. נוסף על כך נעודד מפעלים להשתמש בטכנולוגיות מתקדמות על ידי מתן תמריצים וסיוע ממשלתי. 
ניתן הלוואות וקווי אשראי זולים במימון המדינה למיכון חדש. נהפוך אזורים גאוגרפיים בפריפריה למרכזים לאומיים של תעשייה 
מתקדמת, כדוגמת מרכז לאומי לרובוטיקה בגליל המרכזי והמערבי.8
כלכלה
 
 – נחדש את פעילות הסקטור הציבורי והממשלה באמצעות רפורמה של דיגיטציה וחדשנות בממשלה ובשירותים החברתיים
נהפוך את הממשלה ליעילה יותר, חדשנית ובעלת יכולת לספק לאזרחים שירותים ברמה הגבוהה ביותר. נעביר את פרויקט "ישראל 
דיגיטלית" למשרד המדען הראשי, נוודא כי הוא מתוקצב כראוי ונגייס אליו אנשים מובילים מתעשיית ההיי-טק. כל משרד ממשלתי 
יחויב לפתח תוכנית עבודה המביאה לידי ביטוי היבטים חדשניים ולהקצות במסגרתה תקציב ייעודי למו"פ.
 – נשלים את חוק הריכוזיות ונפעל נשים בראש סדר העדיפויות את הגברת התחרותיות ואת המלחמה בגורמים ליוקר המחיה
להגברת התחרות בשוק המזון, כמפורט בפרק החקלאות. העצמת שירותי הממשלה בתחומים חיוניים, ובראשם הבריאות והחינוך, 
תותיר בידי האזרח הכנסה פנויה נוספת. 
 – הנציב יקבל סט כלים שיאפשר לו לטפל בכשלי שוק, ובראשם הוזלת מוצרי צריכה ומזון וקידום פתרונות נמנה "נציב יוקר מחיה"
לבעיית יוקר הדיור. בתחום זה יתמקד הנציב בתכנון ארוך טווח משולב עם פתרונות תשתית לתחבורה ולתעסוקה בראי הצמיחה 
הדמוגרפית הצפויה בישראל. נבחן את היכולת לעדכן את חוק עידוד השקעות הון כך שיתמרץ מפעלים שיפעלו להוזלת מוצרי צריכה 
בשווקים ריכוזיים.9
תעסוקה
 
שיעור האבטלה בישראל נמוך, אבל חלק גדול מהמועסקים עובדים תמורת שכר נמוך או במשרות חלקיות שאין בהן כדי לפרנס אותם 
ואת משפחותיהם. יתרה מזאת, שוק התעסוקה בישראל יצטרך להתמודד בעשור הקרוב עם השלכותיהן מרחיקות הלכת של תופעות 
עולמיות, ובראשן הזדקנות האוכלוסייה ומיכון עולם העבודה. תופעה נוספת, ייחודית יותר לישראל שיש לה השלכות מהותיות לא 
פחות, היא העובדה שישנם בישראל מגזרים ששיעור התעסוקה בהם קטן במידה רבה משיעורם באוכלוסייה, בעיקר גברים חרדים 
ונשים ערביות. 
 – משק כלכלי וחברה מוסרית מושתתים על הגנה על זכויותיהם של כל עובדת ועובד. נדאג נשמור על זכויות העובדות והעובדים
לאכיפה מוגברת של חוקי העבודה ולתנאי עבודה נאותים ובטוחים לכל העובדים בישראל. 
 מהעובדים בישראל הן נשים, מעט פחות משיעורן באוכלוסייה. ואולם מעמדן רחוק 48%- – כנקדם את מעמד הנשים בשוק העבודה 
. אף ששיעורן של הנשים הלומדות לתארים מתקדמים גבוה מזה 30%-מלהיות שווה: שיעור פער השכר בין גברים לנשים מגיע ליותר מ
 מהמנכ"לים בישראל הן נשים. נעודד קידום נשים בשוק העבודה 4.5%  ממחזיקי משרות הניהול בדרגי הביניים ורק43% של גברים, רק
בעזרת שילובן בתפקידים בכירים בשירות הציבורי ובמוקדי קבלת החלטות.
 שיש בה פער בין גיל OECD- – ישראל היא אחת המדינות היחידות ממדינות הנשנה את גיל הפרישה ונגמיש את מודל התעסוקה 
הפרישה לנשים לגיל הפרישה לגברים. העלאת גיל הפרישה לנשים מתבקשת מכמה בחינות. נבחן העלאה הדרגתית של גיל הפרישה 
 שנים. זאת תוך התחשבות בנשים במגזרים חלשים 8  על ידי העלאת גיל הפרישה בשלושה חודשים בכל שנה במשך64-לנשים ל
בחברה ובאופן שיאפשר לנשים במקצועות שוחקים פרישה מוקדמת. 
לצד העלאת גיל הפרישה נפעל להקמת מערכת של כלים משלימים שמטרתם למנוע פגיעה בנשים שאינן עובדות, בנשים העובדות 
באופן חלקי ובנשים במקצועות שוחקים. במסגרת זו יופחת סף השכר ההתחלתי לקבלת מענק העבודה (מס הכנסה שלילי) עבור 
; תוגדל קצבת הבטחת ההכנסה לזכאיות; תינתן אפשרות לפרישה מוקדמת לנשים העובדות במקצועות הכרוכים 62-64 נשים בנות
בשחיקה פיזית או מנטלית ניכרת; ויינתן לנשים ולגברים שטרם הגיעו לגיל פרישה תמריץ להשתלב בשוק העבודה. 
 – כחול-לבן תפעל לשילובן של נשים ערביות בשוק העבודה על ידי הפעלת תוכניות להכשרה נשלב נשים ערביות בשוק העבודה
תעסוקתית במגזר הערבי. נחזק את התוכנית להשמת אקדמאים מהמגזר הערבי שנועדה לאתר, ללוות ולהכשיר סטודנטים ואקדמאים 
בעלי השכלה טכנולוגית מהחברה הערבית ולשלבם בתעשייה עתירת הידע. נעודד יוזמות וסיוע לעסקים קטנים ובינוניים במגזר הערבי 
באמצעות מרכזי הסיוע לעסקים קטנים ובינוניים, ונגדיל את היקף פעילותה של קרן ההלוואות לנשים מהמגזר הערבי, הפועלת בכפוף 
לרשות לפיתוח כלכלי של המגזר הערבי. שיפור התחבורה ומערך מעונות היום ביישובים הערביים יסייע אף הוא לנשים ערביות רבות 
יותר לצאת לעבוד.
 – המגזר החרדי הוא חלק מהחברה הישראלית. ממשלת כחול-לבן תושיט יד לאוכלוסיית נשלב גברים חרדים בשוק העבודה 
החרדים, כדי להנגיש לאוכלוסייה זו, ללא כפייה, את האמצעים לשינוי הנדרשים לה לשם הגברת שילובה בשוק העבודה בישראל. 
, אז עלתה לשלטון הממשלה הקודמת וביטלה את חוק השוויון בנטל 2015 שיעור התעסוקה של גברים חרדים נמצא בנסיגה משנת
וחוק לימודי הליבה. התנאי הבסיסי להשתלבות בשוק העבודה הוא רכישת ידע בסיסי במערכת החינוך. חוק לימודי הליבה שנחוקק 
יתמרץ לימודי אנגלית ומתמטיקה לכל תלמיד בישראל. יועמקו ויורחבו תוכניות להענקת ידע כזה לבוגרים של מערכת החינוך החרדית, 
הן באמצעות שנת המשימה למשרתים בצבא והן במסגרות אחרות, כולל שיתוף פעולה עם מיזמים במגזר השלישי.
 – מנתוני משרד התעסוקה עולה כי יכולת ההשמה הולכת  ומעלה45 נעודד יזמות, הכשרה מקצועית והכוונה תעסוקתית לבני
, שבה יש מספר גדול של דורשי עבודה ושיעור נמוך 55-64 . בולטת במיוחד קטגוריית הגיל45 ופוחתת עם הגיל, ומחריפה אחרי גיל
במיוחד של השמות לתעסוקה. פער זה הולך ומעמיק ככל שעולם העבודה מתקדם יותר מבחינה טכנולוגית, כיוון שלמבוגרים רבים 
קשה יותר להשתלב בו. 10
תעסוקה
 
נקים מסלול מיוחד לשכבת גיל זו ב"מעוף לעסקים" במשרד הכלכלה והתעשייה, שבמסגרתו יסופק ליווי להקמת עסקים חדשים 
ויוענקו להם הלוואות נוחות דרך קרן בערבות המדינה. נפעל להקמת מתחמי עבודה משותפים ליזמים ולבעלי עסקים, שישמשו 
 ומעלה, כדי להקל על אלה 45  ומעלה. כן יחוזקו מרכזים להכשרה מקצועית ולהכוונה תעסוקתית לבני45 כחממות עסקיות ליזמים בני
שנפלטו ממעגל העבודה או שהמקצוע שבו עסקו עבר אוטומציה, למצוא כיוון תעסוקתי חדש.11
חינוך
 
הנכס העיקרי של ישראל הוא ההון האנושי שלה. על כן עלינו לטפח כל אדם ולאפשר לכל צעיר וצעירה לממש את הפוטנציאל הגלום 
בהם באופן מיטבי. ברוח המסורת היהודית והדמוקרטית עלינו להציב את הנחלת הערכים ואת רכישת הדעת בראש סדר העדיפויות 
הלאומי והאישי. עלינו להקנות לכל תלמיד ותלמידה השכלה רחבה ויכולת למידה מתמשכת. 
מערכת חינוך איכותית הפתוחה בפני כולם היא צורך קיומי למדינת ישראל והכלי העיקרי להגשמת יעדיה, כפי שהם מפורטים במגילת 
העצמאות: חברת מופת שוויונית, מובילה בהישגיה התרבותיים, המדעיים והכלכליים. מערכת חינוך ראויה היא גם המכשיר העיקרי 
לצמצום הפערים החברתיים, שיוביל לכך שכל אזרח יזכה בהזדמנות אמיתית להגשמה עצמית, כלכלית ותרבותית. על כן נפעל לכך 
שבהדרגה מערכת החינוך בישראל תהא מערכת חינוך חינם הלכה למעשה החל מהחינוך לגיל הרך ועד לסיום תואר ראשון.
כחול-לבן מתחייבת להוביל את המדינה למערכת חינוך מן המתקדמות בעולם. הערכים שיעמדו במרכזה הם מצוינות ושוויון. כדי 
להגשים את החזון נקדם יעדים אסטרטגיים, שהם המפתח לשיפור המערכת עד למצוינות עולמית:
 – כדי לנבא היום את הצלחתו הצפויה של ילד בישראל, די נעמיד בראש סדר העדיפויות את שוויון ההזדמנויות במערכת החינוך
לדעת את המיקוד של מקום מגוריו. זהו מצב זה בלתי נסבל ערכית, חברתית ולאומית. נפעל להגדלה ולדיפרנציאציה של ההוצאה 
הציבורית על חינוך, ונשקיע בשיפור התשתיות הפיזיות וההון האנושי בפריפריה הגאוגרפית והחברתית.
 – אנו חיים בעידן של שינויים אדירים. המערכת הטכנולוגית והגלובליזציה משנות מן 21-נצעיד את מערכת החינוך אל המאה ה
 מהמקצועות במשק. בד בבד התנועה המהירה של מידע 50%- צפויים להשתנות או להיעלם כ2030 היסוד את שוק העבודה: עד שנת
והרשתות החברתיות מקשות על קיומה של חברה אחת בעלת אתוס משותף וערכים משותפים. הקיטוב מעצים, והחשיפה לשיח 
אלים ולתרבות של סיפוק מיידי גוברת. על מערכת החינוך להכין את התלמידים להשתלבות בשוק עבודה משתנה ובסביבה כלכלית 
תחרותית, בה בשעה שעליה לאפשר להם להיות שותפים ערכיים בקהילה ואזרחים טובים במדינה. 
 – נקדם בהדרגה הפעלה מלאה של חוק יום לימודים ארוך על פי שעות העבודה הרגילות במשק, נקדם בהדרגה יום לימודים ארוך
על מנת לאפשר לשני ההורים לעבוד במשרה מלאה ולהגדיל את הכנסת המשפחה. חלק ממטרה זו יושג על ידי חיזוק החינוך הבלתי 
פורמלי, כולל תנועות הנוער, והכנסתו למסגרת בתי הספר כמה פעמים בשבוע בשעות הצהריים. כך נבטיח שכלל הילדים בישראל ייהנו 
. 21-מחינוך העשרה איכותי שמקנה כישורי חיים הכרחיים להצלחה במאה ה
 – מחקרים רבים ומדינות רבות הגיעו למסקנה ברורה שחינוך בגיל הרך הוא התשתית האמיתית נשים דגש על מהפכת הגיל הרך
שעליה תיבנה מערכת חינוך מצוינת ושוויונית. השקעה מסיבית בחינוך לגיל הרך תחסוך בטווח הבינוני והארוך תקציבים רבים אשר 
מושקעים במערכת החינוך בשלבים מאוחרים יותר.
 – מגיל שנתיים במרכז, ומגיל שנה בפריפריה. נכפיף את מעונות היום והגיל הרך למשרד נסבסד בהקף רחב ובהדרגה מעונות יום
החינוך במקום למשרד העבודה והרווחה, ונחזק את המועצה לגיל הרך כך שתוכל להדק את הפיקוח על מעונות אלו ולהקפיד על קיומם 
של סטנדרטים מקצועיים ראויים.
 – נגדיל את ההיצע הקטן הקיים כיום בישראל של מבנים לגנים. נקים מרכזים לגיל הרך
 – כדי לצרף למערכת את הטובים ביותר נפעל לשיפור מעמד המורים והמנהלים. נמנף את נשפר את מעמד המורים והמנהלים
התוכניות השונות הקיימות בישראל אשר מגייסות ומכשירות אקדמאים צעירים מבטיחים בדרך להשתלבותם כמורים במערכת 
החינוך. נצמצם את העיסוק בבחינות, במדידות ובטפסים ונותיר למנהל ולמורה זמן ראוי לעיסוק בפדגוגיה. בכך נבטיח שבעשר השנים 
הקרובות אלפי מורים חדשים ואיכותיים יצטרפו למורים המעולים שכבר נמצאים במערכת וישביחו אותה. נשים דגש על תגמולים 
ומענקים מיוחדים המעודדים מורים מצוינים להגיע ללמד בפריפריה. 12
חינוך
 
 – נוער מעורב וערכי, הלוקח חלק בפעילויות בקהילה, הוא המתכון לחברת מופת. המטרה היא נחזק את תנועות וארגוני הנוער
 אלף בני נוער פעילים בעשר השנים הקרובות. כן נפעל להעמקת 350-להרחיב את הפעילות בארגוני הנוער כך שיהיו חברים בהם כ
הרצף החינוכי בין תנועות הנוער לבתי הספר.
 – תוכנית זו מאריכה בפועל את שנת הלימודים בשלושה שבועות ומקצרת את נעצים את תוכנית בתי הספר של החופש הגדול
החופש הגדול. זוהי תוכנית המאפשרת למשפחות בעלות הכנסה נמוכה מסגרת ראויה, חינוכית ואיכותית לילדיהן מגן חובה ועד כיתות 
ג', ויש להרחיבה עד לכיתה ה'.
 – כל מערכת חינוך חייבת להעמיד מתוכה בוגרים שיהיו נחוקק חוק שיתמרץ ויחזק מוסדות חינוך אשר ילמדו לימודי ליבה ויסוד
להם כישורי חיים המתאימים לעולם הלימודים והעבודה בגיל בוגר. הדגש יהיה לימודי אנגלית ומתמטיקה, שהם כישורי יסוד לעבודה 
מתקדמת בימינו.
 – כדי להעניק לכלל התלמידים בישראל הזדמנות להשתלב באופן מיטבי בשוק נקדם רפורמה בחינוך הטכנולוגי-מדעי בישראל
העבודה, נקדם רפורמה בתחום החינוך הטכנולוגי-מדעי, תוך שיתוף האקדמיה והתעשייה. האחריות על בתי הספר המקצועיים 
והטכנולוגיים תועבר אל משרד החינוך. נפתח תוכנית מערכתית לשיפור ההישגים במדעים בפריפריה.
 – מתוך תפיסה ערכית אשר רואה במגוון ובחיבורים ברכה גדולה, נבקש לתמוך בבתי הספר המכילים נחזק מסגרות מכילות ומשלבות
שהוקמו לאחרונה, ובהם לומדים כשווים ילדי חינוך מיוחד, וכן את המסגרות המשלבות תלמידים דתיים, מסורתיים וחילוניים.
 – מערכת החינוך בישראל, כמו החברה הישראלית כולה, מתמודדת עם תופעות נטפל באופן מערכתי באלימות במערכת החינוך
של אלימות פיזית ומילולית מתגברת. כאשר הורים שולחים את ילדיהם למוסדות חינוך עליהם לדעת בוודאות שהם מוגנים. נקדם 
בנמרצות ובנחישות את התוכנית הלאומית להתמודדות עמוקה, רחבה ומיידית עם תופעת האלימות. נוודא שגם ילדים וגם אנשי חינוך 
יהיו בטוחים ומוגנים.
 13
בריאות
 
מדינה בריאה ועם בריא זקוקים למערכת בריאות בריאה. מערכת הבריאות בישראל היא אחת המובילות בעולם, ויעילותה יוצאת 
הדופן גורמת לכך שגם ההוצאה הלאומית על בריאות נמוכה באופן יחסי. לעומת המתרחש במדינות אחרות (ובהן ארצות הברית) יש 
סיבה לגאווה מוצדקת בשירות הבריאות בישראל. 
ואולם בשנים האחרונות נעשו טעויות קשות. ההוצאה הציבורית על בריאות נמוכה מהמקובל במדינות המפותחות, וההוצאה הפרטית 
 אחיות בממוצע 9- מיטות ו3.7  נפש לעומת1,000- אחיות ואחים ל4.9- מיטות אשפוז ו1.8 גבוהה יותר במידה רבה. בישראל יש רק
. היעדר תכנון, בעיקר תכנון ארוך טווח של כוח אדם רפואי, תקצוב נמוך והפרטה זוחלת גרמו לכך שמערכת מפוארת OECD-במדינות ה
נקלעה למשבר עמוק המתבטא בין היתר במחסור קשה באחיות ובצוותי סיעוד, במיטות אשפוז ובציוד רפואי. התורים מתארכים 
וחולים מופקרים. הצפיפות בבתי החולים פוגעת בכבוד האדם, יוצרת עומס בלתי נסבל ומובילה לאלימות. הבעיה חמורה במיוחד 
בפריפריה אשר סובלת ממחסור בכוח אדם רפואי איכותי.
הפער בין מרכז לפריפריה בנתוני תוחלת החיים, שיעור תמותת התינוקות ושירותי הרפואה הוא בלתי נסבל. החלטות ממשלה בעניין 
לא קוימו, ומהלכים לחיזוק שירותי הבריאות בפריפריה בוטלו. 
על כן חובה לשנות כיוון במהירות ובנחרצות. בהיותה מדינה של ערבות הדדית, על ישראל להבטיח שכל תושביה ייהנו משירותי רפואה 
ראויים ואיכותיים. לצורך זה יש לאמץ מייד תוכנית מקיפה אשר תקומם את מערכת הבריאות הציבורית ותשדרג אותה:
 – בחמש השנים הקרובות תעביר נגדיל את ההשקעה בתשתיות בריאות ואת ההוצאה על שירותי הבריאות הציבורית בישראל
 מיליארד שקלים לתקציב הבריאות והרפואה הציבורית. נוסף על כך יופעל עדכון אוטומטי של תקציב 12.5 הממשלה סכום נוסף של
מערכת הבריאות בהתאם למדדים רלוונטיים, ובעיקר התאמה מלאה לשינוי הדמוגרפי של האוכלוסייה בישראל. כן יתווספו מיטות 
.OECD-אשפוז עד שנגיע לשיעור המקובל במדינות ה
 שעות ביממה), כדי 24(  – נגדיל את זמינותן של מרפאות החירום בקהילהנפעיל תוכנית חירום להפחתת העומס בבתי החולים 
להפחית את מספר החולים המגיעים לחדרי המיון. ניצור פתרון בקהילה לחולים מונשמים ולמטופלים בשיקום, שיאפשר שחרור 
מוקדם יותר ממחלקות האשפוז. נעודד שירותי רפואה בקהילה, רפואה און-ליין, רפואה משפחתית ורפואה מונעת. נתגמל רופאים כדי 
שיישארו בבתי החולים יום מלא ולא ייאלצו להשלים הכנסה במרפאות פרטיות. נוסף על כך, נפעל ליישום מסקנות "ועדת אור" לייעול 
התהליכים בחדרי המיון והמלר"דים (מרכזים לרפואה דחופה) ולקיצור זמני ההמתנה בהם – בשקיפות מלאה לציבור.
 – החוק יקנה זכאות לטיפול ולהשגחה סיעודית לתקופה של חמש שנים לכל אזרח ישראלי. נחוקק חוק ביטוח סיעודי ממלכתי
 – נשיק יוזמה להכשרת רופאים אשר תכלול הקמה של בתי ספר חדשים נעלה באופן ניכר את מספר הרופאים ועובדי הרפואה
לרפואה והכפלה של מספר תלמידי הרפואה בישראל. נשלים את חקיקת חוק האחיות ונעלה את שכרן. כן נגדיל במידה רבה את מספר 
התקנים למתמחים בבתי החולים ובמרפאות בקהילה.
 – אנו תומכים נתאים את סל התרופות לצרכיה של אוכלוסייה גדלה ולהזדמנויות שמעניקות תרופות וטכנולוגיות רפואיות חדשות
 בשנה.0.8%-בקביעה שלפיה התוספת הטכנולוגית השנתית לשירותים הניתנים במסגרת חוק ביטוח בריאות ממלכתי לא תרד מ
 – ניזום תוכנית ארצית להשבחת שירותי הרפואה נקים בית חולים חדש בדרום ובית חולים חדש בצפון ונרחיב בתי חולים קיימים
בפריפריה אשר תכלול הענקת תמריצים למומחים ולמתמחים באזורים רחוקים מהמרכז והגדלה של מספר התקנים לרופאים ולאחיות 
באזורים אלה.
 ונשאף לפתח את שירותי רפואה הניתנים בעיר אילת נתגבר את המרכזים לרפואה דחופה ואת חדרי המיון הקדמיים בפריפריה
(הסובלת במיוחד בשל מיקומה הייחודי). 14
בריאות
 
נחזיר את המענקים למתמחים שיבחרו לעבוד בפריפריה ולעסוק במקצועות במצוקה.
 – רשות זו תעביר את הפיקוח על בתי החולים לרשות עצמאית חדשה ותאפשר למשרד נקים רשות מרכזים רפואיים ממשלתיים
הבריאות להתמקד בתפקידו כרגולטור. 
 החל מגני הילדים ובתי הספר ועד לצה"ל ולאוניברסיטאות. נאיץ ונרחיב את סימון נפעיל תוכניות לרפואה מונעת בפריסה ארצית
מוצרי המזון שאינם בריאים, ונמנע כניסת מזון עתיר שומן, סוכר ומלח למוסדות החינוך, למשרדי הממשלה ולגופים ציבוריים ונתמכים.
 – להשלמת הרפורמה בבריאות הנפש, נדאג לרפורמה באשפוז הפסיכיאטרי, ונחדש את תקצוב ננהיג רפורמה באשפוז הפסיכיאטרי
התוכנית הלאומית למניעת אובדנות.
 – תחום שהוא היום פרוץ וחסר קריטריונים.נסדיר את תחום הרפואה המשלימה 
 – נתאים את נעצב את מערכת הבריאות כך שתהיה למנוע צמיחה לאומי המעודד חדשנות, פיתוח ומחקר במשק הישראלי כולו
, נגדיל את ההשקעה במו"פ ונעודד את תעשיית הביומד. 21-הרפואה בישראל למאה ה
 15
תחבורה
 
. זהו איננו מצב מקרי, אלא תוצאה של מחדל רב-שנים: היעדר OECD-הצפיפות בכבישי ישראל היא מהגבוהות ביותר במדינות ה
 מיליארד ש"ח. ישראל היא מדינה קטנה 500-תכנון והיעדר משאבים. פער ההשקעות בתשתיות התחבורה בישראל עומד על מעל ל
ובהיעדר מדיניות תחבורה יצירתית ותכנון לאומי ראוי לא ניתן עד היום מענה כולל לאתגר התחבורה הייחודי שלה. 
לעומס בכבישים השפעות מרחיקות לכת על הכלכלה ועל החברה – אובדן זמן עצום, ריבוי תאונות דרכים וזיהום אוויר. היעדר תחבורה 
ראויה מגדיל גם את הפער בין מרכז לפריפריה, את הדרתן של אוכלוסיות משוק העבודה ואת האי-שוויון הכללי במשק.
הדרך להתמודד עם הפקקים היא בראש ובראשונה השקעה במערכות תחבורה ציבורית ומעבר של נהגים למערכת הסעת המונים 
יעילה, מהירה ומסונכרנת. בעידן של התפתחויות טכנולוגיות אפשר ואף רצוי לגבש תוכנית לאומית רחבת היקף לצמצום ניכר של 
הפקקים בתוך כמה שנים. 
שינויים מבניים ובנייה של תשתית תחבורה ציבורית מודרנית דורשים שנים, אך מאות אלפי הנהגים שעומדים בפקקים שעות רבות 
בשבוע צריכים גם פתרונות מיידיים. לכן תוכנית התחבורה של כחול-לבן כוללת התייחסות לשלושה טווחי זמן:
בטווח המיידי נעשה מאמץ לצמצם את התנועה בשעות השיא ונקדם את הליכי החקיקה והתכנון הנחוצים לשם מציאת פתרונות 
ארוכי טווח:
 – כפי שקבינט הדיור היה צעד הכרחי לקידום פתרונות הדיור, כך קבינט תחבורה הוא הכרחי. נכנס סביב שולחן נקים קבינט תחבורה
אחד את כל משרדי הממשלה הרלוונטיים, ובהם משרד התחבורה, משרד האוצר, המשרד לביטחון פנים, רשות המיסים, רשות שוק 
ההון, משרדי שלטון מקומי ומשרד האנרגיה. קבינט זה יקדם במהירות, בנחישות וביעילות את הליכי התכנון הנחוצים ויפתח פתרונות 
יצירתיים לבעיית הפקקים. יוקמו רשויות תחבורה מטרופוליניות בארבע המטרופולינים במדינה, כדי שיתאפשר תכנון תחבורתי אזורי 
משותף.
 – הטכנולוגיה, אשר לישראל יתרון יחסי בה, מאפשרת כיום שימוש בתחבורה שיתופית – אמצעי יעיל נעודד תחבורה שיתופית
נוסף להורדת מספר כלי הרכב הנוסעים בזמן נתון בכבישי הארץ. מהלכים לעידוד תחבורה שיתופית ייעשו תוך התחשבות בהשפעה 
שעשויה להיות להם על נהגי המוניות. נעודד נסיעות משותפות למקומות העבודה בשעות העומס ונסבסד גם את התחבורה השיתופית 
בפריפריה, שבה התחבורה הציבורית פחות תדירה וזמינה. 
 – נתמרץ חברות לאפשר לעובדיהן לעבוד יום בשבוע מהבית ולהנהיג שעות עבודה נקדם ויסות של שעות הכניסה למטרופולין ת"א
גמישות. נרחיב את ההפעלה של שיטת "נעים לירוק" לתמרוץ נהגים להקל בוויסות שעות הכניסה לעיר, ונבחן שינוי במדיניות המס – 
הענקת פטור ממס תשלומי עובדים לתחבורה הציבורית כנגד מיסוי הטבת חניה.
 – נפעל לשיפור תשתיות הכבישים, בעיקר "כבישים אדומים", להוספת מדרכות וגשרים להולכי הרגל נילחם בתאונות הדרכים 
ולהגברת האכיפה המשטרתית. כן ניישם תוכניות חינוך חדשות ומעמיקות שיחנכו לזהירות בדרכים מגיל צעיר.
בטווח הזמן הבינוני נקדם פתרונות המבוססים על מערכי התחבורה הציבורית:
 – ייסללו נתיבים נוספים לתחבורה נשיק תוכנית לאומית שתביא תחבורה ציבורית איכותית, זמינה ונגישה לכל מקום בישראל
 ק"מ נוספים של נתיבי תחבורה ציבורית, ותושלם התוכנית 50 ציבורית ויופעלו קווי "הזנק" לאזורי תעסוקה מרכזיים. מדי שנה ייסללו
המטרופולינית לפריסת נתיבי תחבורה ציבוריים בגוש דן. יתווספו סמכויות אכיפה בנתיבים הציבוריים לפקחי הרשויות המקומיות 
ויוצבו מצלמות אכיפה. קווי ה"הזנק" יגיעו, בין השאר, לאזורי תעסוקה שיש בהם תנועה רבה בשעות הבוקר ואחר הצהריים.16
תחבורה
 
 – נדאג להרחבת התחבורה הציבורית בפריפריה ובעיקר ביישובי המגזר נתגבר במידה רבה את קווי התחבורה הציבורית בפריפריה
הערבי, כך שאף יישוב לא ייוותר מנותק מתחבורה ציבורית יעילה. נוסף על כך יושקו קווים ישירים ומהירים מהפריפריה למרכזי 
 בבוקר ויובילו 4:00 התעסוקה ולמרכזי המטרופולינים. יורחבו קווי הלילה אשר יאפשרו נגישות למקומות בילוי מחצות ועד השעה
לצמצום תופעת הנהיגה תחת השפעת אלכוהול.
נחזק את מערך הרכבות ונעודד שיתוף פעולה בין המגזר הפרטי למגזר הציבורי כדי לחדש ולשדרג את תשתיות התחבורה 
– ייסלל קו רכבות עוקף באר-שבע אשר ייתן מענה לערי הנגב ולעיר הבה"דים. נפעיל מערך הסעות גדול מתחנות הרכבת בישראל 
בפריפריה שישפר מאוד את היעילות ואת הזמינות של תחנות הרכבת. בטווח הארוך ייושמו פתרונות שנועדו לחולל שינוי מבני עמוק 
בתשתיות התחבורה בישראל:
נקדם מאמץ לאומי להקמת רשת מטרו מודרנית במרכזי הערים הצפופות בישראל.
 – ננצל את טכנולוגיות העילית המתפתחות בארץ כדי שמערכת נהפוך את ישראל למדינה מובילה בתחום התחבורה החדשה 
התחבורה העתידית תהיה מבוססת על החלפתן של המכוניות הנוכחיות במכוניות אוטונומיות נקיות ושקטות, אשר יקלו מאוד על 
בעיית הצפיפות והעומס. נוסף על כך נציע תמריצים כספיים לרשויות שיאמצו פתרונות של תחבורה חכמה, ונתגמל על נסיעה שיתופית. 17
משפט וחקיקה
 
כחול-לבן תוביל תהליך פרלמנטרי וציבורי מקיף, שמטרתו להסדיר את מפעל החוקה של מדינת ישראל על בסיס מגילת העצמאות 
הקובעת כי ישראל היא מדינה יהודית ודמוקרטית המקיימת שוויון זכויות לכלל אזרחיה. תהליך זה יבוצע באמצעות השלמת מפעל 
חוקי היסוד, ובראשם חוק יסוד: החקיקה, שיסדיר את מעמדם הנורמטיבי העליון של חוקי היסוד ואת מערכת היחסים בין הרשות 
המחוקקת לרשות השופטת. נמנע פגיעה במעמד בית המשפט העליון ומערכת אכיפת החוק. 
 – חוק הלאום עיגן את היותה של מדינת ישראל מדינת הלאום של העם נעגן בחוק יסוד את עקרון השוויון בזכויות הפרט בישראל
היהודי, שבה הוא מממש באופן ייחודי את זכותו להגדרה עצמית לאומית. אולם, עקרון השוויון בזכויות הפרט נעדר ממנו, ועל כן נחוקק 
אותו בחקיקת יסוד, ברוח מגילת העצמאות.
 שירות הציבור – בחוק זה יוגדרו כללי המנהל הציבורי המחייבים כל עובד ציבור לשים לנגד עיניו, בכל החלטה נחוקק את חוק יסוד:
ועניין, את הנאמנות לציבור. 
 – מערכת המשפט הישראלית מתמודדת זה שנים עם עומס בלתי סביר הבא לידי נקטין את העומס על מערכת המשפט והשופטים
ביטוי במספר תיקים גדול לכל שופט, בהתמשכות הליכים משפטיים, בשחיקת הליכי הערעור ובהוצאות כספיות גבוהות לצדדים 
הנוגעים בהליך. נקדם תוכנית מערכתית לטיפול בנושא, ואלה עיקריה:
, שיכהן כערכאה רביעית בין בית המשפט המחוזי לבית המשפט העליון, וידון הגדלת מספר השופטים והקמת בית משפט לערעורים
בנושאים אזרחיים ופליליים. הקמת ערכאה רביעית תווסת את עומס התיקים המגיעים לבית המשפט העליון ותאפשר להעביר לבית 
המשפט העליון רק מקרים מורכבים ומהותיים, שחשוב שבית המשפט העליון יידרש להם. 
 כדוגמת הליכי גישור או בוררות, או הסתייעות במינוי מומחה מטעם קידום מנגנונים חלופיים שיסייעו בהכרעה בהליכים משפטיים
בית המשפט שייתן חוות דעת ניטרלית לצדדים בעניין שאליו הגיעו לדין.18
דת ומדינה
 
מדינת ישראל היא מדינה יהודית ודמוקרטית. עם קום המדינה נקבע ה"סטטוס קוו" כפשרה הכרחית שתאפשר קיום משותף של בני 
קהילות שונות וחלוקות, במסגרת גיבוש כללים ביחסים שבין דת למדינה. עם הזמן נשחקו ההסדרים בתחום זה; הסטטוס קוו הפך 
עדות לקיפאון, וכיום הוא לעיתים אף פוגע בחרויות הפרט של חלק מאזרחי ישראל ומזיק למעמדה של היהדות במדינה. 
כחול-לבן תשמור על זהותה היהודית של המדינה לצד מימוש זכותם של כל אדם וכל קהילה לעצב את אורחות חייהם מתוך חירות 
וסובלנות. דאגה כנה לדמותה היהודית-דמוקרטית של מדינת ישראל מחייבת דיון ציבורי בסוגיות הנוגעות ליחסי דת ומדינה; עלינו 
לפתוח את הסטטוס קוו לשיח ודיון ציבורי משותף, מתוך שותפות ולא מתוך עימות.
נפעל לשיקום וחיזוק הקשרים עם יהדות התפוצות ועם אזרחי ישראל החיים בתפוצות. על מדינת ישראל לגלות רגישות למצבן ולמעמדן 
של קהילות יהודיות בתפוצות, ובמקרים שבהם החלטות ממשלת ישראל משפיעות עליהן ישירות, גם להתחשב ברגשותיהן, זאת מתוך 
סולידריות לגורלנו היהודי המשותף.
נפעל לשינויים ולייעול במוסדות ציבור העוסקים בענייני דת ומדינה: 
 – נקדם רפורמות נרחבות במערך הכשרות כדי להופכו לשקוף, נגיש, פתוח ומתקדם יותר.נדאג להסדרת מערך הכשרות 
 – נדאג לייצוג הולך של נשים בכל מוסדות המדינה, כולל מוסדות הדת והרבנות. נבטיח שכל יהודי יוכל ללמוד נקדם ייצוג הולם לנשים
יהדות במסגרת המתאימה לאורח חייו ולהשקפתו הדתית ונפעל לתקצובם של לימודים מסוג זה באופן הוגן.
 – נדאג לכך שגם נשים תוכלנה ללמוד תורה ותהיינה זכאיות להקצבה ולמלגות לפי קריטריונים נדאג ליישום תקנות לימוד תורה לנשים
המותאמים לצורכיהן. 
 – כחול-לבן תפעל לאימוץ מתווה הכותל, ותקדם הרחבת רחבה שלישית שתתאים נפעל להסדרת סדרי התפילה ברחבת הכותל
לכלל הציבור הישראלי והיהודי על כל גווניו. 
 כדי לתת מענה לצורך בקבורה חלופית.נפעל לפתיחת בתי קברות אזרחיים נוספים 
נפעל לכינונה של מערכת גיור הוגנת, מאירת פנים ורלוונטית, תוך הקפדה על כללי ההלכה 
נפעל להקמת בתי דין מקומיים לגיור ולפתיחת אזורי הגיור. כדי להנגיש את תהליכי הגיור לכל אזרח החפץ בהם, תפעל כחול-לבן כדי 
לאפשר לרבני ערים להקים בתי דין לגיור, וכן תפעל לפתיחת אזורי הרישום לגיור באופן שיאפשר לכל מתגייר לבחור את בית הדין 
שבפניו הוא מבקש להתגייר.
 בבואם להתחתן במסגרת הרבנות כחול-לבן תפעל להקלת הליכי בירור היהדות של עולים מברית המועצות לשעבר ומאתיופיה
הראשית, באמצעות הסרת חסמים הקשורים בהוכחת יהדותם.
 המאפשרות לבני זוג, לרבנים כדי לצמצמם את הקרע בין הרבנות בישראל לרבנות בתפוצות יפורסמו הנחיות גלויות והוגנות 
ולקהילות בתפוצות לכלכל את צעדיהם בהתאם למדיניות הרבנות הראשית בישראל.
 19
דת ומדינה
 
נדאג לעיגונה של השבת במרחב הציבורי תוך מתן חופש בחירה אזרחי ראוי 
– כחול-לבן מאמינה כי יש לשמור על ייחודה של השבת כיום המנוחה נעצב את השבת במרחב הציבורי על בסיס אמנת גביזון-מידן 
הממלכתי במדינת ישראל ולצד זאת לאפשר פעילות אשר יש בה כדי לענות על צורכיהם של כלל אזרחי ישראל. 
 – זאת לפי הצרכים ובהתאם לצירי התנועה, לתדירות התחבורה נאפשר לרשויות מקומיות החפצות בכך להפעיל תחבורה בשבת
ולנסיבות. תישקל הפעלת תחבורה ציבורית בשבת בידי זכיינים מיוחדים ובאמצעות כלי רכב קטנים (כגון מיניבוסים). 
נבטל את "חוק המרכולים". 
נאפשר בחירה אישית של אורח חיים בענייני נישואין:
 – אנו רואים בנישואין על פי מסורת ישראל את דרך המלך של העם היהודי, מתוך בחירה ולא מתוך כפייה. נחוקק את ברית הזוגיות
בה בעת, אנו מאמינים בזכות של כל זוג לממש את אהבתו בדרכו, ולכן נפעל לחקיקת ברית הזוגיות כדי לאפשר לכל אזרח החפץ בכך 
לבחור במיסוד הזוגיות שלו בדרך המתאימה להשקפת עולמו. 
 – המשפט העברי הוא מורשתו המשפטית-תרבותית של העם היהודי, ונשמר את מעמדו נדאג לשימור מעמדו של המשפט העברי
במסגרת המשפט הישראלי. 
 20
צמצום האי-שוויון, רווחה וזכויות אנשים עם מוגבלויות
. יותר מחמישית מהאוכלוסייה בישראל חיה מתחת לקו העוני, ואחד OECD-ישראל סובלת היום משיעורי עוני מהגבוהים במדינות ה
מכל ארבעה ילדים מוגדר עני. זהו מצב בלתי נסבל מוסרית, חברתית וכלכלית, ויש בו משום פגיעה חמורה בחוסן הלאומי של ישראל. 
 שיהיה קו מנחה לכל משרדי הממשלה, ואנו נפעל לממשו. היעד 2014 נפעל לצמצום העוני על פי דו"ח הוועדה למאבק בעוני משנת
. 11% , הנע סביבOECD-הראשון בתחום זה הוא הורדת שיעור העוני לממוצע המדינות החברות בארגון ה
רווחה ושכר עבודה ראוי קשורים זה בזה לבלי הפרד. כדי לחלץ למעלה ממיליון ישראלים ממעגל העוני נשאף לבסס את הכלכלה 
הישראלית בעתיד על פריון גבוה ושכר גבוה. נגן על זכויותיו של האדם העובד ונעלה את שכר המינימום.
– נמשיך להעלות בהדרגה את קצבאות הנכות כדי לאפשר לאנשים עם מוגבלות בדרגה מלאה קיום בכבוד.קצבאות הנכות 
 150%-, ₪ כיום, ל4,300- – מנגדיל את הסכום שנכים יכולים להרוויח מעבודה בלי שקצבת הנכות שלהם תיפגע (דיסריגרד) 
מהשכר הממוצע במשק, וזאת במטרה להגדיל את שיעור ההשתלבות של אנשים עם מוגבלות בשוק העבודה.
 – עובדים אלו הם הלוחמים מטעם המדינה בחזית החברתית. כיום הם סובלים מעומס רב, נחזק את מעמד העובדים הסוציאליים
מסביבת עבודה לא מוגנת ומשכר נמוך. נקדם את הצעת החוק הקובעת את עומס העבודה הסביר לעובד סוציאלי ונוסיף תקנים 
בהתאם.
 – נדאג להכשרות, בראש ובראשונה למשפחות הנמצאות במעגל העוני, במטרה נחזק את מעגלי ההכשרה לשילוב בשוק העבודה
לאפשר להן עצמאות כלכלית (דוגמה לכך היא תוכנית "נושמים לרווחה"). 
 – על פי מסקנות ועדת סילמן.נשנה מהיסוד את מערך ההוצאה של ילדים בסיכון מביתם 
 – כדי להעניק לילדים מערך רווחה תומך בתוך בתי הספר. נשלב עובדים סוציאליים במערך נכניס עובדים סוציאליים למערך החינוכי
החינוכי, ונפתח תוכניות משלימות בבתי הספר.
 – כמפורט במצע בפרק של אזרחים ותיקים.ניישם צעדים שונים לרווחתם של קשישים 
 – שיעגן לראשונה בחקיקה ובאופן מרוכז את זכויותיהם של אנשים עם מוגבלויות בישראל. החוק נועד נחוקק חוק שירותי רווחה
לתת מענה לכל אדם עם מוגבלות בכל הנוגע לשירותים ולקצבאות שהוא זכאי לקבל וכן לשנות את שיוך הזכויות, הנקבע היום על פי 
סוג המוגבלות, לשיוך בהתאם לצרכים. הפרק הראשון בחוק שירותי הרווחה יעסוק בזכויותיהם של אנשים עם מוגבלות תקשורתית 
(אוטיזם), והפרק השני יעסוק בזכויותיהם של אנשים עם מוגבלות פיזית וחושית. נקים ועדה שתבחן את צורכיהם של אנשים עם 
מוגבלות התפתחותית וקוגניטיבית ותנסח את הפרק השלישי לחוק.
 – נדאג לעגן בחוק את זכויותיהם של נכי צה"ל ולשפר את השירותים שהם נשלים את החקיקה להסדרת זכויותיהם של נכי צה"ל
מקבלים, בעיקר בתחום השיקום ללא פגיעה בזכויותיהם הקיימות היום.
– בחוק זה תכיר המדינה לראשונה באחריותה כלפי המשפחות המיוחדות, נוסף על נחוקק את חוק זכויות המשפחות המיוחדות 
אחריותה כלפי האדם עם הצרכים המיוחדים. 
 – כך נפיג מעט את מצוקתן הנפשית והחומרית נקל את העומס הביורוקרטי על משפחות לילדים שהייתה להם מוגבלות ונפטרו
של משפחות אלה בשעתן הקשה.
 21
צמצום האי-שוויון, רווחה וזכויות אנשים עם מוגבלויות
 – חופשת הקיץ במעונות אלה תקוצר משלושה שבועות לשבועיים בלבד, כדי שלא נקצר את חופשת הקיץ במעונות יום שיקומיים
לקטוע את רצף הטיפול של הפעוטות וכדי למנוע את הקושי של הורים למצוא מסגרות חלופיות בימי החופשה. 
– מטרתה של המנהלת תהיה לתת מענה לאדם עם מוגבלות על בסיס תפקודו נבסס מנהלת לאנשים עם מוגבלויות במשרד הרווחה 
ולא על בסיס הגדרת המוגבלות, וכן לסייע לו במיצוי זכויותיו. 
 – החוק יאפשר העדפה של חיים בקהילה על פני חיים במסגרות.נחוקק חוק דיור בקהילה 
 – העברת המידע בין נייעל העברת מידע על פעוטות עם מוגבלות בין מערכת הבריאות, מערכת החינוך והרשויות המקומיות
הרשויות חשובה כדי שעם כניסתם של ילדים אלו למערכת החינוך, הם ישובצו במסגרות המתאימות להם, על פי צורכיהם ובהתאם 
לאבחון שנעשה להם. כך תימנע הסחבת הביורוקרטית בכל פתיחת שנה בחינוך המיוחד.
 – זאת כדי לשפר את המצב כיום, שבו נאלצים הורים להמתין חודשים נתקצב טיפולים פרה-רפואיים במכונים להתפתחות הילד
ארוכים עד לקבלת מענה, פרק זמן קריטי עבור התפתחות הפעוטות.
 – כיום הטיפול הפרה-רפואי בפריפריה נופל במידה רבה מזה הניתן במרכז הארץ.נשפר את הטיפול הפרה-רפואי בפריפריה 
 22
דיור
 בעשור 80%-, ועלייה זו מתווספת לעלייה של כ10%- ביותר מ2015-מחירי הדיור בישראל עלו מאז הקמת הממשלה האחרונה ב
 משכורות ממוצעות במשק כדי לקנות דירה ממוצעת הוא בלתי 140-שקדם לכהונתה של ממשלה זו. המצב שבו נדרשות למעלה מ
נסבל, ויש לפעול בנחישות לשינויו. זוג צעיר בישראל צריך לדעת שאם יעבוד ויחסוך יוכל לרכוש דירה בכוחות עצמו, ודירה לא תהיה 
עוד רק נחלתם של מי שהוריהם מסוגלים לסייע להם בכך.
 יחידות דיור. הפתרונות החלקיים שהוצגו על ידי הממשלה הנוכחית לא תרמו להורדת מחירי 100,000-במדינת ישראל חסרות כיום כ
הדיור, בין היתר בשל מספר התחלות בנייה נמוך מהגידול בביקוש, אי-הלימה בין הדירות שהוקצו לצעירים לבין תשתית התעסוקה, 
החינוך והתחבורה במקומות שבהם נבנו דירות אלו והקצאת דירות לזוגות צעירים ולמשפרי דיור בקרקעות ללא כל תכנון סטטוטורי 
בקרקעות שהוגרלו. נוסף על כך, מדיניות הממשלה הובילה להגדלת חוסר השוויון בשל הבדלים בשווי הקרקעות שבהם זכו זכאים 
שונים.
כחול-לבן תקדם טיפול במשבר הדיור בשלוש דרכים עיקריות: א. הגדלת ההיצע תוך הקפדה על תכנון ארוך טווח; ב. סיוע ממוקד 
לזוגות צעירים ג. פיתוח והסדרת שוק השכירות, במיוחד השכירות לטווח ארוך במחירים מרוסנים. 
 יחידות דיור בשנה, מספר דירות שאינו נותן מענה לביקוש. כחול-לבן תשחרר את 50,000- – כיום נבנות כנגדיל את היצע הדירות 
החסמים הביורוקרטיים המעכבים השלמת פרויקטים קיימים וכך תתאפשר בנייה בהיקף רחב יותר.
 – זאת כדי לנצל את משאב הקרקע עד תום ולהשאיר מקום ראוי לשטחים נקדם מדיניות של הוספת קומות במרכזי הערים הצפופים
ירוקים.
 – זאת כדי למנוע עצירה של הגידול במלאי בשל שיקולים של נקבע יעדים כמותיים של מלאי מתוכנן ויעדי שיווק קרקעות של רמ"י
"רווח" על הקרקע.
 – המאמץ שהושקע בשנים האחרונות בהגדלת היצע הדירות יצר מלאי של פרויקטים מתוכננים, נפתח תשתיות ונדאג לתכנון עירוני
בעיקר בפריפריה. החסם העיקרי היום בשוק הדיור הוא היעדר תשתיות. לתחום זה, ובעיקר לתשתיות תחבורה (המפורטות בפרק 
התחבורה במצע), יש להקדיש את מרב המשאבים.
 – במסגרת הרציפות השלטונית לא נבטל מהלכים והתחייבויות שיצאו לדרך ונעמוד מאחורי כל נסייע באופן ממוקד לזוגות צעירים
הסכמי "מחיר למשתכן" הקיימים כלשונם. 
 – כדי לשנות באופן ניכר את צד הביקוש בשוק הדיור יש להפנות את נפתח שוק שכירות לטווח ארוך במחירים מרוסנים ונסדיר אותו
מרב המאמצים ליצירת שוק גדול וראוי של דירות להשכרה, בעיקר לטווח ארוך. נְפַתֵּחַ את פרויקט "דירה להשכיר", שמטרתו להעמיד 
 יחידות דיור להשכרה לטווח ארוך בסטנדרט הבנייה הגבוה ביותר, רבע מהן במחיר מפוקח. מלאי גדול שכזה ישנה 150,000 מלאי של
הן את שוק הדירות לקנייה (הביקוש יקטן, שכן רבים יעברו לשוק השכירות) והן את שוק השכירות (תיווצר אלטרנטיבה ראויה והוגנת 
לשכירות הפרטית). עיקר המימון יגיע מן הגורמים המוסדיים במשק, וחלק מכספי מדינה.
 – נקבע כי בכל שיווק של קרקע כחול-לבן תפעל להעלאת שיעור הדירות שיוקצו להשכרה בכל תוכנית המאושרת באזורי ביקוש
מדינה באזורי ביקוש, גם בתוכניות שאינן תוכניות ותמ"ליות, שיעור מינימלי ניכר מתוך יחידות הדיור ייועד לפרויקטים לשכירות 
ארוכת טווח. 
 – נקדם פרויקטים של בנייה בפריפריה ובמגזר הערבי באמצעות סבסוד עלויות פיתוח נעודד פרויקטים בפריפריה ובמגזר הערבי
ומתן מענקי הקמה ליזמים. נאפשר לדחות את תשלום המע"מ המוטל על היזם בעת רכישת הקרקע למועד מכירת הפרויקט, זאת לשם 
הקמת פרויקט להשכרה ארוכת טווח.
 23
משילות
כחול-לבן שמה לה למטרה לקדם ממשל נקי, שקוף, איכותי ומיטיב עם הציבור, ולהסדיר באופן ראוי את היחסים בין הרשות המבצעת, 
הרשות השופטת והרשות המחוקקת (המפקחת), תוך הקפדה על מיסוד מערכת ראויה של איזונים ובלמים בין שלושתן. כחול-לבן 
תפעל גם לחיזוק מעמדה ותפקידיה של הכנסת, שנחלשו במידה רבה בשנים האחרונות, וכן לקידום מערכת המשפט וחיזוק השירות 
הציבורי.
נחוקק חוק המגביל את כהונתו של ראש הממשלה לשמונה שנים או לשלוש קדנציות רצופות (התקופה הקצרה משתיהן). כן נפעל 
לצמצום מספר השרים בממשלה בהתאם לחוק הקיים. 
 – יחסית לפרלמנטים אחרים בעולם, הכנסת חלשה בכל הנוגע לסמכויות של ממש, ומוחלשת עוד יותר בשל נחזק את הכנסת 
המשמעת הקואליציונית הקובעת למעשה את אופן ההצבעה של חברי הקואליציה בכל הקריאות לגבי כל הצעת חוק. התוצאה היא 
דריסה של הכנסת על ידי הממשלה וכן מבול של "הצהרות חוק", שרק אחוז זעיר מהן הופכות בפועל לחוקים, דבר המגחיך את הליך 
החקיקה כולו. נוסף על כך חסרות ועדות הכנסת עוצמה של ממש בכל הנוגע לפיקוח על עבודת הזרוע המבצעת וליכולת לשנות סדרי 
עדיפויות תקציביים ואחרים.
כחול-לבן תציג ותיישם רפורמה נרחבת בעבודת הכנסת, שבמרכזה חיזוק תפקידה של הכנסת כרשות המפקחת על משרדי הממשלה: 
ישונה הרכבן של ועדות הכנסת והן יותאמו למשרדי הממשלה הספציפיים שעליהן הן מפקחות, ותוטל חובת דיווח של נציגי משרדי 
הממשלה לוועדות הכנסת. בתהליך אישור התקציב יבחנו הוועדות השונות לעומק את תקציבי המשרדים שהן מפקחות עליהם, בדומה 
לתהליך המתקיים היום בוועדה המשותפת לתקציב הביטחון. כל ועדה או ועדת משנה תפרסם אחת לשנה "ספר לבן" על מצבו של 
התחום שהיא מופקדת עליו.
כמו כן, ייקבע מספר ידוע של ועדות חקירה פרלמנטריות מטעם הקואליציה והאופוזיציה, ותוחל שקיפות מלאה בהעברת התקציבים 
הנוגעים למשרדים השונים. 
בד בבד עם חיזוק כלי הפיקוח, תצומצם החקיקה הפרטית שכל עיקרה "הצהרות חוק", וכל הצעת חוק תזכה לדיון מעמיק הרבה יותר. 
 – מרכיב חיוני בשיפור המגזר הציבורי הוא בראש ובראשונה ההון האנושי. ניישם את הרפורמה המקודמת נחזק את השירות הציבורי
בנציבות שירות המדינה לטיוב השירות הציבורי. יגובש קוד אתי למשרתי הציבור, תיבנה תוכנית אפקטיבית להערכת עובדים, תחוזק 
מקצועית השדרה המרכזית של הסגל הבכיר בשירות הציבורי, יתוכננו תהליכי קריירה מובנים בשירות הציבורי ותוקם מדרשת הכשרה 
ומנהיגות לעובדי המגזר הציבורי.
 – עוד נשאף שתהליך זה יוביל לקליטה נניע תהליך בשיתוף עם ההסתדרות הכללית שמטרתו לאפשר גמישות ניהולית מרבית
אפקטיבית של הון אנושי איכותי ולמתן כלים מתקדמים לדרג המנהלים לצורך ניהול נכון ויעיל של עובדים במגזר הציבורי. נפעל 
להרחבת תוכניות הצוערים לכלל המערכת הציבורית, להפחתה הדרגתית של שיעור המכרזים הפנימיים במערכת כדי לרענן שורות, 
להקמת שירות תעסוקה ציבורי לצורך הסטות רוחביות של עובדים בכלל מרכיבי המערכת ולהפיכת נציבות שירות המדינה לגוף מטה 
מקצועי. 
 – היועצים המשפטיים, מבקרי הפנים והחשבים במשרדי הממשלה, בגופים ציבוריים וברשויות נשמור על מעמדם של שומרי הסף
המקומיות. 
 24
פריפריה
למרות השקעות כספים גדולות בעשורים האחרונים, הפער בין הפריפריה למרכז בישראל הוא אחת הרעות החולות של החברה 
 ק"מ צפונית לנתניה או דרומית לראשון לציון חיים אנשים שיש בינם לבין תושבי המרכז פערים 100-הישראלית. במרחק של פחות מ
בלתי נסבלים בשכר, בתוחלת החיים ואף בשירותים הממשלתיים שהם מקבלים. הפריפריה בישראל אינה "האחות החלשה" של המרכז. 
כחול-לבן מאמינה שצריך לשנות מן היסוד את התפיסה ביחס לפריפריה. הפריפריה היא העתיד של הצמיחה, של העוצמה הכלכלית 
ושל הלכידות החברתית בישראל. לשם שינוי התפיסה יש להסתמך על שני יסודות: יצירת אזורי פריפריה שלכל אחד מהם "סיפור" 
שלם, המאגד משאבי ממשלה, רגולציה, שלטון מקומי, אקדמיה וקהילה תוססת; ושלטון מקומי חזק ויעיל – השלטון המקומי הוא לב 
הפתרון ולא תסמין לבעיה.
 – על פי עקרונותיה של תוכנית "הגיע ניצור אופי אזורי, המבוסס על תעשייה עיקרית משולבת חדשנות, בכל אזור בצפון ובדרום
זמן גליל" המקודמת בצפון, ניצור מאפיינים אזוריים ייחודיים גם במקומות אחרים. כך לדוגמה יהיו הגליל המזרחי והגולן אזור של 
פוד-טק, הגליל המרכזי של רובוטיקה ומפרץ חיפה מרכז של תעשיות מים מתקדמות. בכל אזור שכזה יהיו רגולציה ממשלתית מקילה 
משולבת במענקי השקעות ייחודיים, חיבור לאקדמיה מקומית (מכללת תל חי, שלוחת אוניברסיטת חיפה בכרמיאל, הטכניון בחיפה) 
שתתמחה באותו תחום, והעתקה של משאבים לאומיים, כשם שהוחלט להעתיק את יחידות המודיעין והסייבר של צה"ל לבאר שבע 
כדי להפוך אותה לבירת הסייבר של ישראל. 
 – זאת כדי להפסיק את המצב הקיים שבו עלות פיתוח קרקע לדונם ביישוב חזק היא כמחצית נשנה את טבלת מחירי הקרקעות
מעלותה ברשות חלשה. 
 נקבע כללים אחידים לקביעת מחירי הארנונה. 2014  – בהתאם לדו"ח מבקר המדינה משנתנאחיד את חישוב הארנונה 
 – במקום ליצור עוד ועוד יישובים חדשים המחלישים את עיירות הפריפריה ופוגעים בסביבה נפעל לחיזוקם של נחזק יישובים קיימים
יישובים קיימים.
 – על פי המוצג במצע בפרק העוסק בעסקים קטנים ובינוניים. נעודד עסקים קטנים בפריפריה
 – זאת כדי להקטין עלויות, להוריד את יוקר המחיה ולשפר את איכות האוויר.נקדם חיבור מפעלים לגז הטבעי 
 – על פי המוצג במצע בפרק העוסק ניצור רגולציה שתחייב חברות ממשלתיות להעביר חלק מהפעילות והרכש שלהן לפריפריה
בעסקים קטנים ובינוניים, ונעודד חברות ישראליות ובין-לאומיות להעביר מרכזי מו"פ לפריפריה.
 – נפעל להקמת בתי חולים בבאר שבע ובקריית אתא ולחיזוק מוקדי רפואה מקומיים, וכן נחזק את תשתיות הבריאות בפריפריה
נדאג לחידוש ההטבות לרופאים מתמחים שיבחרו לעבוד בפריפריה, כמפורט במצע בפרק העוסק בבריאות.
– האוניברסיטה תפעל במודל של אוניברסיטה רב-קמפוסית על בסיס מכללת תל-חי ובשיתוף נקים את "אוניברסיטת הגליל המזרחי" 
עוד ארבע מכללות. כמו כן נחזק את מכון מיגל למחקר חקלאי בקריית שמונה. 
 – דבר שיעלה את ערכם של נכסים קיימים ויגדיל באופן ניכר את מספר יחידות הדיור נשקיע בפרויקטים של התחדשות עירונית
בתוך הערים בפריפריה, לצד חיזוק מערכות החינוך, התרבות והספורט.25
פריפריה
 – הממשלה  לחיזוק הצפון ולהשקעות דרושות במגזר הערבי922 נקיים את הבטחות "תוכנית הצפון" ואת החלטת הממשלה
הקודמת הציגה תוכניות גרנדיוזיות, אך בחינה שלהן לעומק חושפת לא מעט "צביעה" מחדש של תוכניות קיימות והבטחות שלא 
קוימו. נבחן מחדש את התוכניות הללו במסגרת המדיניות המתוארת במצע זה, ונקיים מה שהובטח. 
 – ישראל היא אחת המדינות הצפופות בעולם. על כן יש לגבש בהקדם חזון שיציע פתרונות לאתגר הפיתוח נקים את "רשות המאה"
הייחודי העומד בפנינו. הפיכתם של הנגב והגליל למרכזי הצמיחה החדשים של ישראל תקל על מצוקת הצפיפות, ותוביל גם לצמצום 
". לצורך זה יגויסו 2048 הפערים בין מרכז לפריפריה. נקים את "רשות המאה" אשר תפעל לגיבוש תוכנית אב חדשה לישראל – "ישראל
מיטב הכישרונות בארץ ובעולם, והללו יידרשו להעלות וליישם רעיונות יצירתיים ופורצי דרך שיציבו את ישראל בחזית התכנון העולמי. 
 26
שלטון מקומי
הרשויות המקומיות הן המופקדות על איכות החיים ועל שגרת החיים של אזרחי ישראל; הן הדואגות לסביבתנו הקרובה ולאופן שבו 
חיי היום-יום שלנו מתנהלים. במקרים רבים השלטון המקומי בישראל יעיל יותר מהשלטון המרכזי. ואולם כדי לאפשר גם לרשויות 
", נעצים 2048 מקומיות מוחלשות לתפקד כהלכה וכדי לאפשר לכל הרשויות המקומיות להשתתף במאמץ ולהגשים את חזון "ישראל
אותן על ידי קידום הצעדים הללו:
 שיסדיר את היחסים בין השלטון המרכזי לשלטון המקומי ויגדיר את תחומי הפעולה שלהם. החוק נחוקק את "חוק השלטון המקומי"
יחזק את הפיקוח ויעניק לראשי השלטון המקומי, ראשי הערים והמועצות, סמכויות רחבות יותר בתחומים כגון תחבורה, שיטור עירוני 
ורישוי עסקים, בד בבד עם הענקת סמכויות של פיקוח ומניעת שחיתות לשלטון המרכזי. 
 אשר יעמדו במדדים של התנהלות נאותה, ונסייע לרשויות שיאמצו תהליך נרחיב את האוטונומיה של רשויות מקומיות בישראל
הבראה, לעבור למצב של איתנות כלכלית.
, חלוקה אשר תשקף צדק חלוקתי ותאפשר לרשויות מוחלשות נקדם חלוקה הוגנת של שטחי השיפוט והמסחר ברשויות המקומיות
להגדיל את הכנסותיהן מארנונה מניבה, להקטין את הסתמכותן על מענקי איזון מן הממשלה ולהתקדם לעבר עצמאות כלכלית. 
 אשר מקשה על רשויות שאינן נהנות משגשוג כלכלי לממן את השירותים העיי m)atching( נבחן מחדש את שיטת המימון התואם)
רוניים, וכך יוצרת מצב לא הוגן ולא סביר: הזרמת יותר משאבים לחזקים מאשר למוחלשים. נגבש מודל מימון חדש אשר יעצים את 
הרשויות המאותגרות ויאפשר להן לספק לתושביהן שירותים עירוניים ברמה גבוהה. 
 שלפיה ערי מטרופולין יעניקו שירותים לכל תושבי האזור ויתוגמלו בהתאם על פרויקטים כלכליים משותפים. כן נקדם תפיסה אזורית
יוזרמו מיליארדי שקלים לפיתוח כלכלי ולשיפור השירותים הניתנים במועצות המקומיות והאזוריות בפריפריה הגאוגרפית והחברתית.
 ובמשיכת הון אנושי צעיר, חדש ומצטיין לרשויות המקומיות בישראל.נשקיע בפיתוח ההון האנושי הקיים 27
בטחון פנים
נדבך מרכזי בביטחון הלאומי הוא הביטחון האישי שממנו אמורים ליהנות אזרחי המדינה. בצד המלחמה בשחיתות השלטונית, מוטלות 
על משטרת ישראל משימות רבות, מלחימה בפשע ועד לשיטור בדרכים, ועליהן נוספת המשימה הקבועה של מניעת טרור בתוך גבולות 
ישראל. כחול-לבן מאמינה שיש לחזק את המשטרה, לייעל אותה ולסייע לה במשימות הביטחון השוטף באמצעות תוספת כוח אדם.
נוסיף תקני שוטרים בעיקר בתפקידי שטח.
 כדי להבטיח את הביטחון האישי בכל שכונה, בכל שיכון ובכל יישוב.נחזק את השיטור הקהילתי 
, כולל איסוף נשק ומלחמה במשפחות פשע, תוך שיתוף פעולה בין המשטרה נקדם תוכנית ארצית למיגור האלימות בחברה הערבית
לרשויות מקומיות. תינתן עדיפות לפתיחת תחנות משטרה ביישובים ערביים.
 תוך הפניית מגויסים לשירות האזרחי-ביטחוני למשימות שמירה ביישובים חקלאיים.ניאבק בפשיעה החקלאית 
 כיעד לאומי עליון, ונחזק את יחידות המשטרה העוסקות בכך.נגדיר את המלחמה בהון השחור ובכלכלה השחורה 
. נתמקד בטיפול בבני נוער הנמצאים בסכנת הידרדרות לעבריינות ולא רק באכיפה וענישה. נכפיל את מערך נשים דגש על בני הנוער
העוסקים בתחום זה בכלל רשויות הממשלה, ונגדיל במידה רבה את כוח האדם ואת התקציבים לקציני מבחן לנוער, לחוקרי נוער לפקחי 
נוער במשטרה, לחוקרי ילדים, לפקידי סעד לחוק הנוער ולשופטים.
 28
עצמאים ועסקים קטנים ובינוניים
 מהעסקים 90% קרוב לחצי מיליון העסקים הקטנים והבינוניים בישראל הם המגזר הגדול ביותר והיצרני ביותר במשק הישראלי. מעל
 מהמועסקים במגזר הפרטי. ואולם 69%- מהתמ"ג ומועסקים בהם כ53%-הרשומים בישראל הם עסקים קטנים; הם תורמים למשק כ
למרות חשיבותם ותרומתם לכלכלה, העסקים הקטנים והבינוניים סובלים זה שנים ממדיניות מפלה, המעודדת את העסקים הגדולים 
בלבד. נוסף על כך, יש קיפוח היסטורי של עצמאים לעומת שכירים בכל הנוגע לזכויות סוציאליות. יש להוציא אל הפועל שורה של 
רפורמות כדי להביא למהפכה של ממש בעולם העסקים הקטנים והבינוניים ולסייע להם להתקיים, לגדול ולהתפתח, להעסיק עוד 
עובדים ולפרנס עוד משפחות.
 – החוק יעגן את מכלול זכויות העובדים העצמאיים ויחזק את מעמדם ואת כושר התחרות שלהם ושל נחוקק את חוק העובד העצמאי
עסקים קטנים ובינוניים. 
 – עצמאים ובעלי עסקים נפעל להשוות בהדרגה בין זכויות עצמאים לזכויות שכירים בכל הנוגע לדמי אבטלה, מחלה ופגיעה
קטנים מקופחים בתחום זה, לא רק ביחס לשכירים במקומות עבודה גדולים אלא אפילו ביחס לשכירים שהם עצמם מעסיקים. נקבע 
זכאות לדמי אבטלה ולדמי מחלה לעצמאים, זכאות שאינה קיימת כיום, ונשווה את הזכויות שלהם לתשלום דמי פגיעה בעבודה מהיום 
הראשון. 
, וכן להשוות בין זכויות עצמאים לזכויות נפעל להשוות בהדרגה בין זכויות עצמאיות לזכויות שכירות בכל הנוגע להטבות ליולדות
שכירים בכל הקשור לגמלת אבל – תנאי הזכאות לקבלת גמלת שמירת היריון לשכירה ועצמאית יושוו, כך שזכאותה של אישה עצמאית 
לגמלה, בהיעדר זכאות לימי מחלה, תהיה מהיום הראשון של תקופת השמירה או מפרק זמן אחר, קטן משלושים ימים ברציפות. כמו 
כן, נקדם הצעת חוק שתעניק גמלת אבל מהביטוח הלאומי לעובד עצמאי המקיים מנהגי אבלות ויושב שבעה על קרוב משפחה מדרגה 
ראשונה.
 – נרחיב את הגדרת המקצועות היכולים להיחשב לעוסק פטור ממס ונכלול בהם בעלי נקל את נטל המס על עסקים קטנים ובינוניים
מקצועות חופשיים ונותני שירות שונים. נחיל פחת מואץ, שיקל את נטל המס בשנים הראשונות לפעילות העסקית ובשנים שבהן מתי
בצעת השקעה נרחבת ברכוש קבוע ובחידוש ציוד. נקדם את ההכרה בהוצאות טרום-עסקיות לצורכי מס.
 – כדי שתשקף את ההוצאה הריאלית במסגרת הפעילות העסקית. נגדיל את ההכרה בהוצאות רכב, באש"ל ובשכירות לעצמאים
נקים מנגנון שייצור הבחנה בין בעלי מקצועות שונים ויגדיל באופן ניכר את שיעור ההכרה בהוצאות רכב. כמו כן נקדם הכרה חלקית 
בהוצאות על ארוחות עסקיות בבתי קפה, בכפוף לתקרה חודשית אשר תיקבע בתקנות, והכרה בחלק היחסי של הוצאות שכר הדירה 
לבעלי העסקים הקטנים השוכרים דירת מגורים, ללא אישור ניכוי מס מהמשכיר. 
 – כיום עמלות אלה גבוהות מאוד עבור עסקים קטנים, והשוק בתחום זה ריכוזי מאוד.נחוקק חוק שיגביל את עמלות הסליקה 
 – קרנות ממשלה ייחודיות יקטינו את מצוקת האשראי נקדם את התחרות במשק ואת השקעות הממשלה לטובת העסקים הקטנים
של העסקים הקטנים ויעודדו יזמות והגדלה של הפריון. נחוקק תיקון לחוק חובת המכרזים, ונקבע בו נתח קבוע של רכש ממשלתי מעי
% מהמכרזים אשר הוא 51 . כן יחייב החוק כל גוף שחלה עליו חובת המכרזים להקצות15%-20%-סקים קטנים ובינוניים אשר לא יקטן מ
מוציא בשנה לעסקים קטנים ובינוניים מהפריפריה. חוק מיוחד יטפל בריכוזיות במערכת הביטחון, ויקבע כי שיעור מסוים מכל רכש 
מאחת החברות הגדולות, יהיה חייב לצאת למיקור חוץ בעסקים קטנים ובינוניים, כדי לסייע לתעשיות הביטחוניות הקטנות להתמודד 
עם השלכות הסכם הסיוע החדש שנחתם עם ארה"ב.
 – נקדם שירותים דיגיטליים וצמצום ניירת כדי להקל על חייהם של בעלי עסקים קטנים ולמנוע נפשט את אופן הדיווח לרשויות המס
מהם טורח מיותר. בענפים מסוימים נקדם מעבר לתשלום מס משוער (לפי מחזור מכירות, לפי שווי הנכסים וכדומה).29
30
עצמאים ועסקים קטנים ובינוניים
 – המערך יופעל במסגרת הסוכנות לעסקים קטנים ובינוניים במשרד הכלכלה, ויסייע במכלול ניצור מערך ליווי ותמיכה לעידוד יזמות
הצעדים הנדרשים להקמת עסק קטן ובתקופה הראשונה לקיומו. השירות יינתן תמורת תשלום סמלי, ויינתנו במסגרתו סיוע בהכנת 
תוכנית עסקית, הדרכה כיצד לבצע התקשרויות חוזיות עם ספקים ועם לקוחות, ליווי בהגשת מועמדות והשתתפות במכרזי ממשלה 
והנחיות בנוגע לקשר עם רשות המסים, עם הביטוח הלאומי ועוד.
 – כדי למנוע פגיעה אנושה בעסקים קטנים ובינוניים בתקופות של נמסד את הסיוע לעסקים במהלך מבצעים צבאיים ואחריהם
מתיחות ביטחונית. נמסד מנגנון מקיף, ברור וקבוע של פיצוי עסקים הנפגעים במהלך מבצעים צבאיים בגין נזק ישיר ועקיף.
 – עסקים קטנים נפגעים לעיתים מפרויקטים לאומיים נפחית את מס המעסיקים לעסקים קטנים הנפגעים מפרויקטים לאומיים
דוגמת בניית הרכבת הקלה בגוש דן; נפחית את מס המעסיקים המוטל על עסקים אלו ונקצה תקציבים להפחתת נטל המס העירוני 
(ארנונה והיטלים מקומיים) המוטל עליהם. 
הגנת הסביבה וקיימות
השמירה על הסביבה הטבעית ועל בריאות האדם, התלויה בה, היא אחד האתגרים המורכבים ביותר העומדים לפתחה של מדינת 
ישראל ושל העולם כולו. יש זיקה ברורה בין הגנת הסביבה ופיתוח בר-קיימא לבין שיפור הבריאות, הכלכלה, החינוך, התעסוקה, 
התחבורה ויחסי החוץ של ישראל, וצמצום פערים. 
בישראל בולטות יכולות אנושיות מרשימות, היא מובילה טכנולוגית בעולם ויכולה לשמש אור לגויים ולהציע לתושביה ולעולם כולו 
.12-פתרונות למצב החירום הסביבתי שהחברה האנושית נכנסת אליו במאה ה
נפעל לרתום את כל בעלי העניין למהלך לאומי סביבתי שמטרתו לייצר תועלות סביבתיות, כלכליות וחברתיות עבור כלל השחקנים 
במשק. 
נפעל ליישר קו עם מדינות העולם המתקדמות ועם הידע המדעי בתחום זה ונפעל לאיפוס פליטות גזי חממה בתוך חלון הזמנים 
. 2050 שהגדיר האו"ם – עד
 – ישראל היא "מעצמת שמש". נקדם התקנת פנלים סולריים בנכסי המגזר הציבורי, התעשייתי נעודד שימוש באנרגיות מתחדשות
והעסקי, ונקל על הרגולציה המעכבת התקנת פנלים כאלה בבתי מגורים. יש לעודד בנייה ירוקה ומאופסת אנרגיה ולפעול לעידוד בנייה 
רוויה. 
 – נעניק תמריצים כלכליים לייצור תהליך הפרדת האשפה ולקידום פתרונות קצה נקדם חינוך ומודעות למחזור ולטיפול בפסולת
לפסולת המופרדת. נקדם מדיניות וטכנולוגיות מתקדמות על פי עקרונות הכלכלה המעגלית למניעת בזבוז משאבים, לעידוד שימוש 
חוזר ולמחזור, וכמוצא אחרון לטיפול בפסולת והטמנתה. בין היתר נקדם חקיקה להפחתת השימוש באריזות פלסטיק ובכלים חד-
פעמיים כמקובל בעולם, נרחיב את חוק השקיות ונחיל את חוק הפיקדון על בקבוקים גדולים. נוסף על כך נפעל להגברת האכיפה 
בתחום של מניעת שריפת פסולת במרחב הציבורי והפרטי והשלכת פסולת בטבע ובחופים. 
 מהמזון שלנו נזרק, בעוד רבים חיים באי-ביטחון תזונתי. צמצום בזבוז מזון הוא יעד סביבתי 40%- – כנפעל לצמצום בזבוז מזון 
חשוב. נקדם את המודעות לתזונה בת-קיימא על פי המלצות משרד הבריאות, ונפעל להרכבת סל מוצרים בריא בפיקוח, שיורכב 
בעיקר מירקות, פירות וקטניות.
 – תעשיות אלה משפיעות באופן ישיר על בריאותם ועל איכות חייהם של נוציא בהדרגה את התעשיות המזהמות ממפרץ חיפה
קרוב למיליון מאזרחי מדינת ישראל. נהפוך את המפרץ למרכז עולמי של מו"פ ותעשייה של טיהור מים, תחום שישראל מצטיינת בו.
 עד 17%  קובעת יעד של צמצום צריכת החשמל בשיעור של2015  משנת542  – החלטת הממשלהנקפיד על התייעלות אנרגטית 
, אך לא ננקטו הצעדים הדרושים להשגת יעד זה. נפעל להתייעלות אנרגטית בכל המבנים הנמצאים בבעלות המדינה 2030 לשנת
באמצעות מגוון אמצעים טכנולוגיים: תאורה חסכונית, מערכות חימום ומיזוג יעילות, בנייה חכמה המשלבת שימוש באור השמש 
ובאמצעי בידוד יעילים, שימוש בחיישני תאורה ומיזוג הנדלקים רק בעת תזוזה בחדר ועוד.
 – זאת על ידי העברת סמכויות האכיפה של הגנת בעלי חיים ממשרד החקלאות נשמור על זכויות בעלי החיים ונמנע התעללות בהם
ופיתוח הכפר למשרד להגנת הסביבה. נפעל לאכיפת החוק ולהתאמת התקנים והתנאים הנהוגים בישראל למקובל במקומות המובילים 
בעולם בתחום זה. 
 על ידי הרחבת העיקורים והסירוסים של השירותים הווטרינריים ברשויות נפעל לצמצם את סבלם של כלבים וחתולים חסרי בית
המקומיות, ונמשיך לעודד אימוץ בעלי חיים. נפעל למניעת המתה של חיות בריאות. נתמוך בחקיקת החוק האוסר על משלוחים חיים 
ונפעל להחזרתו להצבעה בכנסת. נפעל למזעור הסחר בפרוות של בעלי חיים לתעשיית אופנה, למעט מנהגים דתיים.31
הגנת הסביבה וקיימות
 – נדאג ליישומה של התוכנית להזרמת מים לנחלי הארץ הסובלים נקצה משאבים לשמירה על הטבע ועל המערכות האקולוגיות
מבצורת זה שנים, ונעביר תקנות שיקשו על כריתת עצים בוגרים, וזאת בלי לפגוע בפיתוח ובבנייה מושכלים. נתגייס להצלת ים המלח, 
משאב ייחודי ובין-לאומי ההולך ונעלם לנגד עינינו, באמצעות פתרון ישים ובהתייעצות עם מדענים ועם גורמי שמירת טבע ומשרדי 
הממשלה הרלוונטיים.
 ונעודד שימוש בתחליפים ידידותיים יותר לאדם ולסביבה. נגביר את הפיקוח על שימוש בחומרי הדברה
 – נקדם הסברה על צרכנות מודעת, על העדפת מוצרים מקומיים, על נקדם ונרחיב מערכי חינוך והסברה גם לאוכלוסייה הבוגרת
תזונה, על שמירת הטבע ועל הקשר בין זיהום סביבתי לבריאות הציבור.32
נשים
כחול-לבן שמה לה ליעד לקדם את מעמד האישה בישראל ואת השוויון בין המינים. במצב כיום יש דברים רבים שאינם נסבלים: לפי 
 נשים נרצחו בידי בני זוגן בעשור האחרון, 192 . ילדים חווים אלימות בתוך המשפחה600,000- נשים וכ200,000-אומדני המשטרה, כ
חלקן דיווחו על אלימות למשטרה ולגורמי הרווחה.
 מהנשים מאיישות משרות ניהול בדרגי הביניים 34% . רק30%-בשוק התעסוקה, שיעור פערי השכר בין גברים לנשים מגיע ליותר מ
 מהמנכ"לים בישראל הן נשים.4.5% ורק
כחול-לבן תפעל לקידום מעמד האישה ולהשגת שוויון מלא בין נשים לגברים מתוך הבנה כי שוויון מגדרי והשתתפותן המלאה של נשים 
בכל תחומי החיים יסייע לקידומה ולחוסנה של החברה הישראלית כולה. 
, וחקיקה להגנה על נשים המתלוננות על אלימות במשפחה. נבטיח את נקדם חקיקה להחמרת הענישה על רצח נשים בידי בני זוגן
מעורבות המדינה בהפעלת מקלטים לנשים נפגעות אלימות.
, ונתמוך בשילוב נשים בכל המקצועות בצה"ל, על פי כישוריהן ודרישות הצבא. נפעל למיגור התופעה של הדרת הנשים והפלייתן
.נפעל למיגור הזנות ולשיקום העוסקים בזנות
.נעגן בחקיקה את ייצוגן של נשים במוקדי קבלת החלטות
 ונפעל להפסקת מרוץ הסמכויות. נקדם ייצוג הולם לנשים במועצות הדתיות, ונפעל נתקן את האי-שוויון המובנה בדיני המשפחה
לקידום פתרונות לעגונות ולמסורבות גט.
, נתמוך במשפחות יחידניות, ונתמרץ מקומות עבודה גדולים להפעיל במסגרתם גנים ומעונות יום.נפעל לשילוב בין אימהוּת לקריירה 
 להעסקה בשירות המדינה, כולל ביצוע חלק מהעבודה מהבית.נפעל להטמעת המלצות ועדת שטאובר 
. נעמיד תקציבים הולמים לקידום הנושאים האמורים ולהדרכה מתאימה של רשויות אכיפת החוק והמשטרה33
אזרחים ותיקים
 2040  מהאוכלוסייה הכללית. בשנת11%- ומעלה, שהם כ65 אוכלוסיית האזרחים הוותיקים בישראל מונה יותר ממיליון ישראלים בני
 מהאוכלוסייה. בתוך כך שיעור האזרחים הוותיקים הסיעודיים גדל בקצב גבוה 14%-צפוי מספרם לעמוד על קרוב לשני מיליון איש – כ
אף יותר, ואולם המדינה לא השכילה עד כה להתייצב מול אתגר זה, הנובע מן התופעה הברוכה של עלייה בתוחלת החיים.
האתגר הוא רב-ממדי: החישובים שעליהם מבוססות מערכות הבריאות (ובעיקר הסיעוד), הפנסיה והתעסוקה בישראל לא לקחו 
בחשבון מצב שבו אנשים חיים בממוצע עשרים שנה לאחר גיל הפנסיה. אנו רואים במצב זה הזדמנות אדירה: אוכלוסייה של אנשים 
מבוגרים בעלי ניסיון, רבים מהם בבריאות טובה ובעלי רצון לתרום.
 – התוכנית תעסוק באתגר הזדקנות האוכלוסייה על כל נורה למועצה הלאומית לכלכלה לגבש תוכנית אסטרטגית רב-מערכתית
היבטיו. כיום אין גורם מרכזי אחד בממשלה שעוסק בנושא הזקנה. משרד הרווחה עוסק באלה שיש להם בעיות כלכליות בעיקר, אך אינו 
עוסק בתמיכה במטפלים העיקריים. משרד הבריאות עוסק בעיקר באזרחים ותיקים סיעודיים. קופות החולים עוסקות בפלח מסוים, 
ביטוח לאומי עוסק בפלח אחר ותומך במרכזי היום, ובמשרד לשוויון חברתי מטופלים מגוון נושאים, ונושא האזרחים הוותיקים הוא 
חלק קטן יחסית מהפעילות הכוללת של המשרד. במסגרת התוכנית יוגדל כוח האדם המטפל באוכלוסייה המבוגרת ויקבל תמיכה כדי 
שיוכל לספק פתרונות טכנולוגיים חדשניים לטיפול ואף אשפוז מרחוק.
 – על פי המתואר בפרק הכלכלה והתעסוקה במצע. נוסף על כך נאפשר לחוסכים לנהל באופן עצמאי נשנה את מודל היציאה לפנסיה
את החיסכון הפנסיוני כדי להוזיל את דמי הניהול הקיימים. כיום קרן הפנסיה היא שמנהלת את השקעות החוסכים; מצב זה אינו ישים. 
בשנים האחרונות ירדו מאוד דמי הניהול ואנו נפעל להורדה נוספת של דמי הניהול לגמלאים.
 – כדי לאפשר לכל קשיש להתקיים בכבוד. כמו כן נעלה את קצבת הבטחת הכנסה לאוכלוסיית האזרחים נגדיל את קצבת הזקנה
הוותיקים ונצמיד אותה לשינויים בשכר הממוצע במשק. הדגש יושם בראש ובראשונה על אזרחים ותיקים שאין להם מקורות הכנסה 
מכל סוג שהוא פרט לקצבת הביטוח הלאומי.
 – נפעל לשינוי הקריטריון שלפיו מקוצצת קצבת נתאים את חוק הביטוח הלאומי כך שיעודד מבוגרים להשתלב בשוק העבודה
 שקלים בחודש, כדי לתמרץ אנשים מבוגרים להשתלב בשוק התעסוקה5,646-הזקנה של אזרח ותיק היוצא לעבוד ומרוויח מעל ל
.נשיק תוכנית לאומית למלחמה בניצול אזרחים ותיקים על ידי חברות מסחריות
 – נמסד ונפתח מסגרות להתנדבות קשישים בקהילה ולחיבור בין אוכלוסיות שונות, דוגמת בתי נחבר בין אזרחים ותיקים לקהילה
ילדים ובתי אבות או כפרי נוער ומועדוניות קשישים.
 – ניצור תמריצים שיובילו להכשרה של יותר מטפלים סיעודיים. אחד התמריצים נפעל לצמצם את המחסור הגדול במטפלים סיעודיים
האפשריים הוא הגדרת מקצוע הסיעוד כעבודה מועדפת. כמו כן, נגדיל את מספר העובדים הסיעודיים הזרים בהתאם לצורך ונקל על 
הקצאת עובדים זרים לסיעוד במוסדות הסיעודיים.
 – מרכזי היום לקשיש הם ייחודיים וחשובים והם נותנים מענה לצורכיהם של קשישים רבים המעוניינים נפתח מרכזי יום לקשיש
להמשיך להתגורר בערוב ימיהם בביתם ובקהילתם.
 כיום עד לנסיעה חינם לכל 50%  – הגדלת ההנחה תהיה הדרגתית – מהנחה שלנגדיל את ההנחה לקשישים בתחבורה הציבורית 
קשיש.
 – בהקשר זה נעודד פיתוח כלים טכנולוגים ובניית מערך התנדבות נעצב תוכנית עבודה לאומית להתמודדות עם בעיית הבדידות
לאומי.34
עידוד שילובו של הציבור החרדי בחברה הישראלית
הקהילה החרדית בישראל היא חלק בלתי נפרד מהחברה הישראלית. היא גדלה במהירות, והיא קהילה שמשתנה – נשים חרדיות 
רבות משתלבות בשוק העבודה, צעירים רבים רוכשים השכלה וגובר העניין של הדור הצעיר להשתלב בכלכלה המודרנית ובחברה 
האזרחית הישראלית. רצונם של החרדים הישראלים גם לשמור על זהותם וגם להיות אזרחים בעלי זכויות וחובות שוות הוא הזדמנות 
היסטורית לפתור מחלוקות ולבנות עתיד משותף. 
כדי להאיץ את שילובם של החרדים בחברה ובכלכלה תוך שמירה על זהותם הייחודית, נדאג לשמור על עולם הישיבות ולומדי התורה, 
אך גם לפתוח את השערים בפני אלה המבקשים להשתלב בשוק העבודה ובחברה בתום לימודיהם. 
, נאיץ את שילוב החרדים והחרדיות באקדמיה ונגדיל את שיעור הנשים והגברים נגדיל את שיעורי התעסוקה של גברים חרדים 
החרדים בהיי-טק. נקדם מסגרות חינוכיות שבהן יתאפשרו לימודי חול לצד לימודי קודש. נקדם תכנון מושכל של בנייה לחרדים בערים 
מעורבות ונפרדות. 
 – כחול-לבן תפעל להחלת שירות ישראלי על כלל אזרחי נחוקק חוק גיוס ראוי, שיהא מבוסס על הצעת החוק של מערכת הביטחון
ישראל. בשלב ראשון נחיל דין רציפות על הצעת החוק של מערכת הביטחון. בדיונים בכנסת נחזק אותה ונעמיד אותה על יסודות 
יציבים. בד בבד נקדם, נחזק ונרחיב את מסגרות השירות כך שכל אחד מאזרחי המדינה ישרת בצה"ל או במסגרות שירות מקבילות.
 ובהם שירות לאומי-ביטחוני בגופים כמו המשטרה, שירותי הביטחון, כיבוי אש, חילוץ נרחיב את מסלולי השירות הלאומי-אזרחי
והצלה, שיטור חקלאי ועוד. הממשלה תקבע את גודלו של צה"ל, ולצבא תהיה עדיפות מוחלטת בקביעה מי יגויס לשורותיו. אלו שלא 
יגויסו לצה"ל יופנו לשירות האזרחי-ביטחוני, ועבור מתגייסים חרדים יכלול שירות זה גם הכשרה בתחומי חיים נדרשים, בדומה לשנת 
המשימה בצה"ל.
 – על ידי חיזוק מרכזי הכוונה תעסוקתיים לציבור החרדי, תמיכה נגדיל את מספר החרדים המשתלבים בשוק העבודה ובאקדמיה
ביוזמות של המגזר השלישי, הכשרה מקצועית ועוד.
 – כמפורט במצע בפרק החינוך.נחוקק חוק שיתגמל ויתמרץ לימודי בסיס בכלל מוסדות הלימוד בישראל 
 – חוק זה מחייב רשויות מקומיות לתקצב מוסדות חינוך המוגדרים כ"חינוך מוכר שאינו רשמי", שאינם מחויבים נבטל את חוק נהרי
ללימודי ליבה, ואנו נפעל לביטולו.35
צעירים וסטודנטים
כחול-לבן תעמיד את דור העתיד של ישראל במרכז סדר העדיפויות הלאומי ותקדם שוויון הזדמנויות מלא לכל צעירה וצעיר בישראל, 
ובעיקר לדור הצעיר בפריפריה. זהו דור מוכשר, מלא תנופה ותושייה, ובצאתו אל החיים שאחרי השירות הצבאי הוא נאלץ להתמודד 
עם בעיות של תעסוקה, דיור, השכלה ועתיד ילדיו שלו – תוך תחושה שהמערכת הפוליטית אינה מטפלת בכל אלה. כחול-לבן נחושה 
לשים את הצעירים בראש.
 – הרמטכ"ל גדי אייזנקוט החל ביישומה של תוכנית זו, ואנו נפעל להרחיבה באופן הדרגתי, עד נרחיב את תוכנית "ממדים ללימודים"
שכל מי שהשלים שירות צבאי מלא, יקבל עם שחרורו מלגה מלאה ללימודי תואר ראשון באוניברסיטה.
 – נחוקק את חוק משרת מילואים פעיל, ונדאג להטבות במיסוי ולסיוע לעסקים קטנים נחזק את מערך ההטבות למשרתי המילואים
בבעלות אנשי מילואים, כדי לסייע למשרתי המילואים – שחלקם באוכלוסייה הולך וקטן – ולבני משפחתם.
 – במרכזים אלו יקבלו צעירים שירותי הכוונה בתעסוקה, ייעוץ והכוונה ללימודים ולהכשרה מקצועית, וליווי נחזק את מרכזי הצעירים
בהקמת עסק ראשון. 
 – במסגרת התוכנית יוספו אלפי מיטות למעונות הקיימים.נקדם תוכנית חומש לבניית מעונות סטודנטים 
 – מועצה זו תבחן כל פעולה של הממשלה וכל חוק מהפרספקטיבה של השפעתם על עתיד נחזיר את מועצת הדורות הבאים בכנסת
המדינה ואזרחיה הצעירים. נתמוך בשנות השירות, במכינות הקדם צבאיות, בכפרי הסטודנטים ובקהילות הצעירים הפרושות ברחבי 
הארץ. 36
ההתיישבות העובדת והחקלאות
החקלאות היא עוד יצירת פאר ישראלית הנמצאת בסכנה. מאיימים עליה העדפת הייבוא על פני התוצרת החקלאית המקומית, פערי 
התיווך המאמירים, היעדר דור המשך והפשיעה החקלאית הגוברת. מדיניות הממשלה עד כה, אשר התבטאה בין השאר בתמיכה 
, וגילם DCEO-, הובילה לכך ששיעור החקלאים בישראל הוא הנמוך ביותר בכל מדינות הDCEO-ממשלתית מהנמוכות במדינות ה
.62 הממוצע הוא
אנו רואים בחקלאות לא רק ערך של שימור קרקעות הלאום ומסורת ציונית, אלא גם ענף שיכול להיות מקור של צמיחה ותעסוקה 
שאינו נופל מענפים אחרים במשק, בעולם המשווע לאוכל ולמים. כל היתרונות הישראליים – חדשנות, יוזמה ויכולת להעתיק משאבים 
לאומיים ולשלב אותם עם מנהיגות מקומית – צריכים לבוא לידי ביטוי גם בחקלאות.
 – בתוכנית יוגדרו מעמד המרחב הכפרי, הקרקע החקלאית ושימושים מותרים בקרקע, נגבש תוכנית לאומית שתכיר בחקלאות כערך
ותיקבע תמיכה ממשלתית לטווח ארוך בענפי חקלאות.
 – נגביר את פעילות המשטרה בתחום זה, נקדם חקיקה שתחמיר עם מורשעים בפשיעה חקלאית ונחזק את נטפל בפשיעה החקלאית
יחידת הפיצו"ח של משרד החקלאות. בהמשך יופנו לשמירה על שטחים חקלאיים גם יחידות מתוך השירות האזרחי-ביטחוני שנקים. 
נפצה את החקלאים על הנזקים הנגרמים להם באמצעות קרן ממשלתית. 
 – באמצעות רגולציה ומדיניות מיסוי מקילה, חיזוק משאבים נקדם חקלאות מתקדמת במרכזים אזוריים מהגליל והגולן ועד לנגב
לאומיים (כדוגמת מכון המחקר מיגל בקריית שמונה) וחיבור עם האקדמיה, ניצור בגליל המזרחי, בגולן ובנגב מרכזי חקלאות ופוד-טק 
 מיליארד דולר בשנה; מטרתנו היא להכפיל את המספר הזה בתוך 2-מתקדמים. ישראל מייצאת היום מוצרים ותשומות בחקלאות בכ
חמש שנים.
 – יוקר המזון אינו אשמת החקלאי, שלעיתים קרובות מקבל תמורה מגוחכת לעמלו. עיקר הבעיה היא שוק נטפל בפערי התיווך 
הביניים הריכוזי בין החקלאים לבין הסופרמרקטים (הנמצא ברובו בשליטתן של רשתות המזון). נממש את החלטת הממשלה משנת 
, ונקים שוק סיטונאי ממשלתי שיקדם את התחרות ויחליש את קרטל השיווק.0102
  – נתקן את החוק לעידוד השקעות הון ונכניס מפעלים לעיבוד תוצרת חקלאית טרייהנעודד מפעלי תעשייה חקלאית בפריפריה 
הנמצאים בפריפריה לרשימת מקבלי המענקים וההטבות.
 – כך נעודד דור ממשיך במשקים חקלאיים, בעיקר באזורי הפריפריה.נשקיע בחידוש התשתיות במרחב הכפרי 
 – זאת על ידי הכנסת גורמי שיווק חדשים, חלקם ציבוריים, שימלאו את החלל שנוצר מאז נפילת נגדיל את יצוא התוצרת החקלאית
אגרקסקו. 
 ₪ עבור כל סוגי המים (שפירים, קולחין ושפד"ן). מחיר המטרה המוצע 1.2  – נפעל להגיע למחיר אחיד שלנאחיד את מחירי המים 
. נוסף על כך נפצה חקלאים על קיצוץ מכסות המים לחקלאות בשנים האחרונות.OECD-יותאם למחיר הממוצע של המים ב
 – כל עוד הן משמשות לחקלאות.נסדיר את מעמד הקרקעות הזמניות 
 נקודות זיכוי).2.25(  – ונחזיר את נקודות הזיכוי המוכרות במס לעובדים זרים בחקלאותנגדיל את מכסות העובדים הזרים 
 – כדי להרחיבה לעוד גידולים וכדי להגדיל נגדיל את השתתפות המדינה בפרמיות שמשלמת הקרן לביטוח נזקי טבע בחקלאות
את הכיסוי הקיים היום. 37
ההתיישבות העובדת והחקלאות
 – בראשם מכון וולקני, שחלקים ממנו יעברו צפונה אך עיקרו יישאר במרכז, כדי לשרת את כלל החקלאים.נחזק מרכזי פיתוח ומחקר 
 – על ידי תקצוב ראוי של מנהלת ההשקעות. נכשיר קרקע לחקלאים צעירים38
קהילה גאה
שוויון זכויות לקהילה הגאה הוא חלק מהותי במדינה המקיימת שוויון זכויות לכל אדם, על פי עקרונות מגילת העצמאות. לכל אדם 
זכות לחיות את חייו כפי שהוא בוחר; להיות מי שהוא, לאהוב מישהו, להקים איתו משפחה, להוליד איתו ילדים, לקבל את כל הזכויות 
הקבועות בחוק באופן שוויוני ולהסתובב ביננו גאה במי שהוא. 
 – החוק יקבע איסור אפליה בגין נטייה מינית או זהות מגדרית, כפי שכבר עבר בכנסת בקריאה טרומית.נחוקק חוק פרשנות כולל 
 – ככתוב בפרק דת ומדינה במצע.נמסד את זכות הלהט"ב לזוגיות באמצעות ברית הזוגיות 
 – על פי מתכונת החוק שיזמה שרת הבריאות לשעבר יעל גרמן, ושעבר בקריאה נחוקק חוק פונדקאות שיכלול את הקהילה הגאה
.19-ראשונה בכנסת ה
 – החוק המתוקן יאפשר לזוגות להט"ב לאמץ ילד בארץ ובחו"ל תוך שוויון מלא לזוגות הטרוסקסואליים, זאת נתקן את חוק האימוץ
בשונה מהמצב כיום. נדאג גם לרישום הורות של זוגות להט"ב באופן זהה לרישום הורות של זוגות הטרוסקסואליים.
 – נדאג להדרכה ראויה לשוטרים ולפקודות מפכ"ל מחמירות בנושא.נחמיר את הענישה על פשעי שנאה על רקע להט"בופובי 
 – ונילחם בתופעת הזנות בקרב צעירים מקהילה זו. נפעל גם להסדרת פעילות הוועדה נטפל ביד קשה באלימות כלפי טרנסג'נדרים
להתאמה מגדרית במשרד הבריאות, נקצה שעות ניתוח נוספות ונכתוב נוהל לטיפול בטרנסג'נדרים במערכת בריאות הנפש.39
יהדות התפוצות וקליטת עלייה
מדינת ישראל היא הבית הלאומי של העם היהודי, בית חם ובטוח ליהודים ברחבי העולם. במסגרת קליטת העלייה מגיעים למדינת 
ישראל אוכלוסיות חדשות והון אנושי נפלא מכל קצוות תבל. 
העולים החדשים הם גשר חשוב בין מדינת ישראל לבין הקהילות והמדינות שהשאירו מאחור. לפיכך השתלבותם המלאה ותחושת 
השייכות שלהם חשובה לא רק להם ולמדינה, אלא משפיעה על יחסינו עם מדינות העולם ועל מעמדה הבין-לאומי של ישראל.
 שתעסוק בהמשך העלאת יהודי אתיופיה, תטפל בגזענות ובתופעות האפליה ותעקוב נקים בכנסת ועדה למיגור הגזענות והאפליה
אחר טיפול המשטרה בתופעת שיטור היתר ואחר שילוב עולי אתיופיה בגופים ציבוריים, בתרבות ובתקשורת.
 בהיבט של זכויות פנסיוניות שנצברו לפני עלייתם לישראל, ובמיוחד לשיפור מצבם של פליטי נבחן דרכים לשיפור מצבם של העולים
 וזוכים לתמיכה נמוכה למדי, שאינה מאפשרת להם חיים בכבוד. 1953 השואה שעלו לישראל לאחר
.נפעל לקיום הליכי גיור מאירי פנים לעולים שאינם מוכרים כיהודים
.ניתן עדיפות לעולים בדיור הציבורי
 – כמפורט במצע בפרק הבריאות.נקל בהליכי בחינות הרישוי לעולים בעלי תואר בתחומי הרפואה 40
שוויון למיעוטים בחברה הישראלית ושילובם בחברה
על אף שנרשמת התקדמות מתמדת בשילובם של ערביי ישראל ושל הקהילה הדרוזית בחברה ובשוק העבודה במדינת ישראל, 
דרכם לשילוב ולשוויון מלאים בחברה ובכלכלה הישראלית עדיין ארוכה ומלאת מכשולים. שילוב גברים ונשים ערבים וקידומם האישי 
והמקצועי חיוניים לצמיחה, לעוצמה החברתית ולצמצום העוני והפערים בישראל.
כמה חסמים מרכזיים מקשים על האוכלוסייה הערבית והבדואית להשתלב בשוק העבודה: חסמי השכלה והיעדר מיומנויות עבודה; 
חסמי דת, שפה ודעות קדומות; הנוהג באוכלוסייה זו שלפיו הנשים הערביות ממעטות לצאת לעבודה; וחסם הנגישות התחבורתית 
למקומות העבודה.
כדי לשפר את רמת החיים ואת השילוביות של המגזר הערבי והבדואי בחברה הישראלית נדרשים פתרונות גם בתחומים נוספים: 
הפחתת רמת האלימות וכמות הנשק הבלתי חוקי במגזר; טיפול במחסור בתוכניות מתאר מאושרות ובתופעת הבנייה הלא חוקית; 
הגברת הזהירות בדרכים ופיתוח תשתיות הכבישים; וחינוך לאורח חיים בריא. 
כחול-לבן תוביל תוכנית רב-שנתית להגברת שילוב המיעוטים בחברה ובכלכלה הישראלית ולהעלאת שיעור ההשתתפות של נשים 
בשוק העבודה ברמות הכנסה גבוהות, ותשים דגש על השקעות בחינוך שיאפשרו רכישת מיומנויות עבודה גבוהות ועל השקעות 
בתשתיות פיזיות.
 – כמפורט בפרק משפט וחקיקה במצע.נחוקק את ערך השוויון בחוק יסוד 
 באמצעות הגדלת התקצוב הדיפרנציאלי למוסדות החינוך במגזר הערבי והבדואי ובחינוך הבלתי פורמלי.נצמצם את הפערים בחינוך 
 לשם שיפור השילוב של אוכלוסייה זו בחברה ובשוק העבודה.נחזק את לימודי העברית ואת החינוך הטכנולוגי 
, ונשים דגש על רפואה מונעת ועל חינוך לתזונה נכונה, ונגדיל את ההשקעה בהקמת מגרשי ואולמות ספורט. נשקיע באורח חיים בריא
יינתנו חוגי ספורט חובה לילדים בשעות אחר הצהריים, בהתאמה לצרכים בכל יישוב.
 ונקבע מתווה לפתרון בעיית הבנייה הבלתי חוקית.נאיץ את אישורן של תוכניות מתאר 
 בהתאם לקצב הגידול של האוכלוסייה הערבית, ונקדם תכנון מפורט לכל יישוב. במסגרת נקצה ונשווק קרקעות בהיקפים הנדרשים
תכנון זה יוקצו שטחים לפיתוח אזורי תעשייה בקרבת יישובים ערביים ובדואיים.
.נגדיל את הייצוג של המגזר הערבי במוסדות התכנון
 הכבישים, הביוב, התקשורת, מוסדות החינוך ומבני הציבור ברשויות נתקצב השקעות רב-שנתיות מוגברות לפיתוח תשתיות 
המקומיות הערביות והבדואיות.
.נתמרץ מעסיקים להעסיק נשים ערביות ובדואיות
 מהיישובים הערביים והבדואיים למוקדי תעשייה ותעסוקה.נסבסד תחבורה 
 כדי לאפשר לנשים ערביות ובדואיות לצאת לעבודה.נתעדף הקמת מעונות יום 41
שוויון למיעוטים בחברה הישראלית ושילובם בחברה
, ונחזק תוכניות ליווי עסקי ליזמים במגזר זה. נתמרץ יזמות ויצירת מנגנוני מפגש בין יזמים נתגבר מרכזי הכוון תעסוקתיים ייעודיים
לבין משקיעים יהודים וערבים.
 שישתפו יזמים יהודים וערבים.נקים חממות טכנולוגיות ייעודיות 
 שבמסגרתה יתקיים דיאלוג שוטף ויקודמו קצינים ערבים במשטרה.נמסד מערכת משתפת בין המשטרה למגזר הערבי 
 במטרה להפחית את היקפי הפשיעה. ניצור ונפעיל תוכניות חינוך למניעת נתעדף פתיחת תחנות משטרה ונוכחות שוטרים ביישובים
אלימות ולמלחמה בתאונות הדרכים.
.922 נוציא לפועל את ההבטחות שלא מומשו בהחלטת הממשלה42
תרבות ואומנות
כחול-לבן מאמינה כי יצירה תרבותית מגוונת ועשירה היא נכס צאן ברזל חברתי וחלק חיוני מקידום מעמדה של ישראל בעולם. אנו 
מאמינים כי תפקידה של הממשלה הוא לסייע לתרבות ולעזור לה לשגשג, ואסור לשלטון להתערב בתוכני התרבות ולנסות להכפיף 
אותם לרצונו.
נקדם תרבות מגוונת וחופש יצירה מתוך הכרה בחשיבות התרבות לקידום השיח והחשיבה בחברה הישראלית.
נגדיל את התמיכה באומנים ובמוסדות התרבות ונדאג לייצוג של רפרטואר מגוון.
נמסד את הסיוע להפצתה בחו"ל של התרבות הישראלית, המשמשת כשגרירה מעולה של ישראל.
נתמוך בשידור הציבורי שיהיה חופשי, דעתני ואיכותי.
נקדם באופן מיוחד את התרבות בפריפריה ונסייע לקבוצות תרבות, אומנות ותיאטרון שיקבעו את מקום מושבן הקבוע בצפון 
או בדרום.
נחדש את הקריטריונים לתמיכה בתיאטרון ונבטיח את קיומם ושגשוגם של תיאטראות קיימים המתקשים לשרוד.
נשלב חינוך לאומנות וליצירה במערכת החינוך. 
נתקין תקנות שיחייבו הצבת יצירות אומנות במרחב הציבורי כחלק מפרויקטים גדולים של בנייה ושיכון.
נתמוך בקולנוע ישראלי חופשי, ער ותוסס ונגדיל את סכומי התמיכה הקבועים בחוק הקולנוע.
נמסד את מעמדו של מנהל התרבות ברשות המקומית, כפי שנעשה במנהל יחידת הנוער. 43

