 העקרונות שלנו
  עלינו לשקם את החברה הישראלית מנזקי המנהיגות המקטבתא. אחרי שנים של שלטון מפלג,  
     ולהחזיר לישראל מנהיגות שתמיד מעמידה את הממלכה לפני המלוכה.
, נגד השיסוי וההסתה. נאחה את הקרעים, ונשמש כגשר בין כחול לבן היא ברית של מתוניםב.  
    מרכיבי החברה הישראלית.
 ובעשיה שקטה ואפקטיבית. לפעול באחריות ג. אל מול הפופוליזם וחוסר האחריות, נקפיד
ד. על מנת להחזיר את האמון במוסדות השלטון ובנציגיו כמי שמעמידים את טובת המדינה לפני 
ראש מתחייבים לקדם את החוק הראשון - חוק יסוד: הממשלה, כך ש    טובתם האישית, אנו  
.    ממשלה לא יוכל לכהן יותר משמונה שנים ברצף1 ישראל לפני הכל
, ושל היהודים בכל העולם.הבית הלאומי של העם היהודי א. מדינת ישראל היא 
ב. הדמוקרטיה אינה רק מסגרת לביטוי רצון הרוב, היא גם מסגרת המגוננת על מיעוטים מפני 
כחול לבן תגן על שני התפקידים של הדמוקרטיה: מימוש שלטון    סכנת העריצות של הרוב. 
   העם, והגנה על זכויות האזרח.
 זהותה ג. כפל התפקידים של הדמוקרטיה יתבטא בכך שהמרחב הציבורי יביא לידי ביטוי את
לכל אזרחי ישראל בלי קשר למינם, חרות אישית של המדינה, ובה בעת ישמור על    היהודית 
   עדתם או אמונתם. 
ובין השאר נפעל לאפשר תחבורה בשבת באופן מצומצם נבקש לייצג יהדות ברוח בית הלל ד. 
    ומוגדר על ידי הרשויות המקומיות, לרפורמה במערך הכשרות ולכינונה של מערכת גיור מאירת  
    פנים תוך הקפדה על כללי ההלכה.
. נעודד ונחזק את העליה לארץ ונשקיע במערך הקליטהה. עלייה וקליטה: 
ו. נמשיך למקד מאמץ בהעלאת יהודי אתיופיה ובשיפור זכויותיהם, נטפל בגילויי גזענות ובתופעות 
   של אפליה ונעקוב אחר טיפול המשטרה בתופעות של שיטור יתר.מדינה יהודית ודמוקרטית 2 א. שוויון ההזדמנויות במערכת החינוך: נפעל להגדלה ודיפרנציאציה של ההוצאה הציבורית על
נשקיע בשיפור התשתיות הפיזיות וההון האנושי בפריפריה הגיאוגרפית והחברתית.    חינוך.  
ב. מהפכת הגיל הרך: חינוך בגיל הרך הוא התשתית האמיתית שעליה תיבנה מערכת חינוך  מצוינת 
    ושוויונית. השקעה מאסיבית בחינוך לגיל הרך תחסוך בטווח הבינוני והארוך  תקציבים רבים אשר 
נפעל לכך שבהדרגה מערכת החינוך בישראל     מושקעים במערכת החינוך בשלבים מאוחרים יותר. 
הלכה למעשה החל מהחינוך לגיל הרך ועד לסיום תואר.    תהא מערכת חינוך חינם  
ג. הקורונה חשפה את הצורך של מערכת החינוך הישראלית לעשות התאמות לעולם המשתנה כמו 
    גם את חשיבותם והצורך בחיזוק מעמדם של צוותי החינוך וההוראה ואת קידום ההתאמות ללמידה 
.21-    במאה ה
ד. נרחיב את תכנית "ממדים ללימודים״, כך שתחול בהדרגה על כל מי שהשלים שירות צבאי מלא, 
    שיקבל עם שחרורו מלגה מלאה לתואר ראשון באוניברסיטה.3.חינוך
4
 אל מול הסכנותא. מדינת ישראל תשמור על ביטחון אזרחיה בכל מקום ובכל עת.  
    והאתגרים סביבנו נעמיד אגרוף ברזל כנגד חורשי רעתנו, תוך שאיפה מתמדת 
.    לכינון הסדרי שלום
ב. על ישראל, הכוח החזק באזור, להוביל. כחלק מתפיסת הבטחון הגורסת שעוצמה 
תקבע את הרוב היהודי     תלויה בשליטה בתהליכים, נעצב מציאות חדשה אשר 
 ואת הזהות היהודית של מדינת ישראל.    בישראל 
ג. על מנת לשלוט בתהליכים ולא להישלט על ידם, מדינת ישראל תוביל שני מהלכים 
 ותאפשר חיים נורמליים בכל ההתיישבות  תחזק את גושי    מקבילים. מצד אחד היא  
פיתוח כלכלי     מקום בו חיים ישראלים. מצד שני ובמקביל, מדינת ישראל תאפשר 
, תגביר את חופש התנועה הפלסטינית, ותשמור    מואץ בשטחי הרשות הפלשתינית 
. אופק פתוח להסדרה מדינית עתידית    על ביטחון ושלום 
5
  של מפעל החוקהא. חוקה: נוביל תהליך פרלמנטרי וציבורי מקיף, שמטרתו הסדרת 
.על בסיס מגילת העצמאותמדינת ישראל  
.כחול-לבן תשמור על הפרדת הרשויות ועל עצמאותן המוחלטתב.  
 היא ערובה לשלטון נקי משחיתויות. מערכת משפט חזקהג.  
. מועמדי כחול-לבן לכנסת, למוסדות השלטון ולכל תפקיד ציבורי נאבק בשחיתותד.  
אחר יהיו נשים וגברים שלא דבק בהם רבב.
 - כולל איסוף למיגור האלימות בחברה הערביתה. ביטחון פנים: נקדם תוכנית ארצית  
נשק ומלחמה במשפחות פשע, תוך שיתוף פעולה בין המשטרה לרשויות המקומיות.
ונעניק אוטונומיה ניהולית וסמכויות ביצוע לרשויות נחזק את השלטון המקומי ו. 
מקומיות שיעמדו בקריטריונים של התנהלות אחראית ואיתנות פיננסית, תוך הקפדה על 
מניעת שחיתות בתחומן..חוק ומשפט
 קצבת  את נעלה,  כן כמו. בכבוד  להתקיים  קשיש  לכל לאפשר  כדי - הזקנה  קצבת  את נעלה.  א
.במשק  הממוצע  בשכר  לשינויים  אותה  ונצמיד  הוותיקים  האזרחים  לאוכלוסיית  הכנסה  הבטחת     
.בישראל  העוני  לצמצום  הלאומית  התכנית  את בהדרגה  ניישם.  ב
 המשפחות  מספר  את נצמצם  ,יות/הסוציאלים  והעובדות  העובדים  מספר  להגדלת  נפעל.  ג
.הרווחה  שירותי  ממעגל  משפחות  להוצאת  יעדים  ונגדיר  ת/אחד כל ידי על המטופלות     
.לגמלאים  הניהול  דמי של להורדה  נפעל,  לפנסיה  היציאה  מודל  את נשנה.  ד
אנשים  עבור הנגשה  ונקדם  מוגבלות  עם לאנשים  זכויות  שוויון  חוק של מלא למימוש  נפעל.  ה
.מוגבלות      עם תקציבי  את נעלה.  החיים  תחומי  ובכל ישראל  של העתיד  בדור ההשקעה  את נגביר:  צעירים.  ו
הלימוד  שכר להוזלת  נפעל,  משוחררים  ובחיילים  בודדים  בחיילים  נתמוך,  הנוער  וארגוני  תנועות    
הקדם  והמכינות  השירות  בשנת  וחברתית  תקציבית  לתמיכה  נדאג,  גבוהה  להשכלה  במוסדות    
.צבאיות    
6.רווחהא. משבר הקורונה פגש את מערכת הבריאות אחרי שנים של הזנחה וייבוש, אך בזכות כוח האדם 
    המצוין והתשתיות האיכותיות, עמדנו בפרץ. כעת אנו מתחייבים לתקן, לצמצם את הפערים בין 
    המרכז לפריפריה, ולהגדיל את מספר התקנים לצוותים הרפואיים.
 באמצעות הגדלת זמינות מרפאות החירום תכנית חירום להפחתת העומס בביה"חב. נפעיל  
    בקהילה וחיזוק קופות החולים, שהוכיחו את עצמן כמובילות בעולם.
נדאג שיופקו לקחים מההתמודדות עם מגפת הקורונה ובראשם חיזוק מערכת הבריאות ג. 
ושיקום מערכי ההתמודדות עם פנדמיה ואירועי חירום בריאותיים.    הציבורית  
ונקדם רפורמה בעבודת הצוותים הרפואיים, בדגשנעלה את מספר הרופאים/ות והאחים/ות  ד. 
    על מתמחים.7.בריאות
 אשר תגבש תוכנית אב נקים את "רשות המאה"א. ישראל היא אחת המדינות הצפופות בעולם.  
, על מנת להפוך את הנגב והגליל למרכזי התפתחות חדשים. ״2048  "ישראל    חדשה לישראל -  
    ניתן דגש על פיתוח תחום התשתיות והאנרגיה בתנועת צמיחה לכלכלה הישראלית.
תחבורה ציבורית איכותית, זמינה ונגישה לכל מקום בישראל ב. נשיק תוכנית לאומית שתביא 
- נחזק את מערך הרכבות ונוסיף עוד מסילות שיחברו את כל חלקי הארץ מצפון ועד אילת וכן     
    נקדם את הקמת רשת מטרו במרכזי ערים צפופות. ייסללו נתיבים נוספים לתחבורה, תוך השלמת 
    התוכנית המטרופולינית לפריסת נתיבי תחבורה ציבורית בגוש דן. יתווספו סמכויות אכיפה 
    בנתיבים הציבוריים לפקחי הרשויות המקומיות ויוצבו מצלמות אכיפה. קווי ה"הזנק" יגיעו, בין 
    השאר, לאזורי תעסוקה שיש בהם תנועה רבה בשעות הבוקר ואחר-הצהריים.תשתיות8
רווחה
א. המשבר הכלכלי שהביאה הקורונה עוד רחוק מלהסתיים. נוביל תכנית שיקום לאומית ולא עוד 
, מענקים וסובסידיות הענקת תמריצים על חזרה לעבודה    "קופסאות" ופתרונות חלקיים. נפעל ל 
    ליזמות ותמיכה בהנעת גלגלי המשק במהירות ובעיקר נדאג לתת רשת ביטחון כלכלית להמוני 
    ישראלים שנפגעו.
, להקטנת אי השוויון לפעול לצמצום פערים כלכליים וחברתייםב. כחול-לבן מאמינה כי על המדינה  
    ולקירוב הפריפריה הגיאוגרפית והחברתית למרכז הפעילות והעשייה. ישראל סובלת היום 
, נפעל ליישם את המלצות דוח הוועדה למיגור OECD -    משיעור העוני הגבוה במדינות ה
    העוני.
ג. נחוקק את חוק העובד העצמאי - המעגן את מכלול זכויות העובדים העצמאיים ומחזקת את 
נפעל להשוות בהדרגה את      מעמדם ואת כושר התחרות שלהם ושל עסקים קטנים ובינוניים. 
.    זכויות העצמאים לשכירים בכל הנוגע לדמי אבטלה, מחלה ופגיעה
.נדאג למעמד הביניים ונפעל להורדת יוקר המחיה ותחרות חופשית לטובת האזרחד.  
ה. נגדיל את מספר הגברים החרדים והנשים הערביות המשתלבים בשוק העבודה ובאקדמיה - 
    על ידי חיזוק מרכזי הכוונה תעסוקתיים ייעודיים, תמיכה ביוזמות של המגזר השלישי, הכשרה 
    מקצועית ועוד.כלכלה9 .נקדם תכנית לאומית שתכיר בחקלאות כערך ותגובה בחקיקת חוק החקלאותג. חקלאות:  
    התוכנית תגדיר את מעמד המרחב הכפרי, הקרקע החקלאית והשימושים המותרים בקרקע, 
    ותקבע את תמיכת הממשלה בחקלאות לטווח הארוך. בנוסף, ניזום תוכנית אסטרטגית רב 
    שנתית לביטחון מזון לאומי, נחזק את תחום האגרו טק ונטפל בפשיעה החקלאית ביד ברזל.
 ואף מעבר 2030  ד. הגנת הסביבה: נתעקש על עמידה ביעדי פליטה שאימצה הממשלה לשנת
    להם. נפעל להטמעת השימוש באנרגיה ירוקה ומתחדשת ונקדם התייעלות אנרגטית, כדי 
 נשמור על המרחב הפתוח    לצמצם את זיהום האוויר  בערי ישראל במיוחד במפרץ חיפה. כמו כן,  
    בדגש על המסדרונות האקולוגיים ונמנע ככל האפשר מגריעת יערות.
 נשמור על יצירה ה. תרבות: התרבות תהווה תשתית חיונית בישראל וזכות בסיסית עבור כל אדם.
, היוצרים והאומנים מבחינה חברתית ותקציבית.    חופשית ונפעל לחזק את מעמד התרבות 
ו. דיור: נגדיל משמעותית את היצע הדירות, בדגש על הפריפריה, תוך שדרוג תשתיות משלימות
   כמו תעסוקה, חינוך ופנאי.: חוק הלאום עיגן את עקרון הליבה של שוויון לאזרחי ישראל הערבים, הדרוזים והבדואיםא.  
    מדינת ישראל כמדינת הלאום של העם היהודי, אולם עקרון השוויון בזכויות הפרט נעדר ממנו 
. ברוח מגילת העצמאות    ועל כן נחוקק אותו בחוק יסוד, 
, לאהוב את מי שחשקה נפשו, לכל אדם זכות לחיות את חייו כבחירתוב. שוויון לקהילת הלהט"ב:  
    להוליד ולגדל איתו ילדים בישראל ולקבל מלוא הזכויות. בתוך כך נחוקק חוק פרשנות כולל 
    האוסר על אפליה בגין נטיה מינית או מגדרית, כפי שעבר בכנסת בקריאה טרומית. נמסד את 
    זכות הלהט"ב לזוגיות באמצעות ברית הזוגיות. נחוקק חוק פונדקאות שיכלול את הקהילה 
    הגאה, נתקן את חוק האימוץ שיאפשר ללהט"ב לאמץ ילדים בארץ, ונפעל נגד אלימות כלפי 
    טרנסג'נדרים ובכלל.
 והתפקידים בצבא, בשירות הציבורי, ובשדה ההנהגה נפעל לקידום וייצוג נשים בכל המסגרותג.  
    הציבורי. למאבק רב מערכתי באלימות במשפחה והאלימות המינית. לטובת יצירת שוק תעסוקה 
    מותאם למשפחות וליצירת פתרונות להתנגשויות בין ערך השוויון והממסד הדתי בישראל.
, המבוסס על הצעת החוק של מערכת הביטחון. נקים שירות אזרחי-נחוקק חוק גיוס ראוי ד. 
    בטחוני בגופי ביטחון אזרחיים כדוגמת המשטרה, שירותי הביטחון, כיבוי אש, חילוץ והצלה, 
    שיטור חקלאי ועוד. אלו שלא יגויסו לצה"ל יופנו לשירות האזרחי-בטחוני.10.שוויון
