 מפלגת העבודה המתחדשת מבקשת להחזיר את
האמת לפוליטיקה ולהיות בית פוליטי עבור כל 
האזרחים והאזרחיות המאמינים בשוויון, בצדק 
חברתי ובשלום, לאור ערכי מגילת העצמאות וברוח 
חזונם של נביאי ישראל. מפלגת העבודה תפעל 
למען רווחתם כל האזרחיות והאזרחים, תיאבק 
נגד כל ביטוי של הפליה, ותחתור לשלום ולהצבת 
גבולות קבע בינינו לבין שכנינו. אנחנו מאמינות 
ומאמינים שאפשר לעשות פוליטיקה אחרת, 
שלמילים יש משמעות, שלהבטחות שלנו אליכן 
ואליכם יש ערך. אנו מאמינים באמת.
מדיני בטחוני
אנחנו מאמינים כי חזון הציונות הוא שמירה על מדינת ישראל כמדינת 
הלאום של העם היהודי. כדי להגשים חזון זה, עלינו לשוב אל דרכה של 
הציונות: יוזמה, תעוזה ואמונה בכוחנו ליצור בעצמנו מציאות טובה יותר. 
נפעל לשמור על מעמדה של מערכת המשפט ובית המשפט העליון  
	 נפעל לשמירה על בטחונה של מדינת ישראל כמדינת הלאום של העם 
היהודי
	  נפעל לקידום חזון שתי המדינות ולהצבת גבולות קבע למדינת ישראל 
נפעל  להיפרדות מהפלסטינים ולסיום הסכסוך. 
	  מתוך נפעל להפסקת הבנייה וההשקעה מחוץ לגושי ההתיישבות
ההכרה שהתנחלויות ומאחזים מבודדים אינם תורמים לביטחון ישראל, 
ומהווים מכשול לכל הסדר מדיני עתידי.
	 נפעל לחיזוק מעמדה המדיני של ישראל והידוק קשריה עם הקהילה 
הבינלאומית ועם בעלות בריתה
	  נפעל נפעל לייצוג האינטרס הישראלי במו"מ הבינלאומי עם איראן.
להבטחת האינטרס הישראלי במו"מ מול המשטר האירני לסיכול תוכנית 
הגרעין, לסילוק המיליציות האירניות וסוללות הטילים ארוכי הטווח 
מסוריה ולמיגור  המימון האירני לגורמי טרור במרחב האזורי.
דמוקרטיה ומשפט
	  נחזק את הדמוקרטיה הישראלית על ידי חידוש הליך נפעל לחוקק חוקה.
כתיבת החוקה למדינת ישראל, בה יעוגנו זכויות האדם והאזרח לאור ערכי 
מגילת העצמאות, ובה יקבע עקרון האיזונים ובלמים בין רשויות השלטון, 
תוך חיזוק מעמדה וכוחה של הכנסת כגורם מפקח ומרסן לממשלה.
	   נפעל לשמור על מעמדה של מערכת המשפט ובית המשפט העליון
	  נפעל לשיקום מוסדות המדינה נפעל להשבת האמון במוסדות המדינה.
ולהחזרת האמון במשטרה, בתי המשפט, הכנסת והפקידות המקצועית. 
הכל כדי לחזק את הדמוקרטיה הישראלית ולהבטיח הגנה על זכויות 
האזרח.
	  2- נמשיך לקדם הגבלת כהונה ראש הממשלה לנפעל לריסון השלטון.
קדנציות וקביעת איסור על כהונת ראש ממשלה ונשיא שעומד כנגדם 
כתב אישום.
דת ומדינה
אנחנו מאמינים בשוויון וסובלנות, ובזכות  של כל אחד ואחת לשמור על 
החלקים בדת ובמסורת בהם הוא מאמין, או בכלל לא, בשוויון לנשים 
ולהט"ב, במדינה שפתוחה לכל הזרמים ביהדות, בארץ ובתפוצות, ובחינוך 
 פלורליסטי והומניסטי.
	  כל אזרחית ואזרח זכאים לחופש נפעל לקידום חופש דת וחופש מדת.
לקיים את אורח חייהם בהתאם לאמונתם ודתם. 
	  נפעל לקדם את מעמדם נפעל להכיר באופן רשמי בכלל הזרמים היהודיים.
של זרמי היהדות הליברלית (התנועה הרפורמית והקונסרבטיבית), ולביטול 
המונופול האורתודוקסי בסוגיות הגיור, הכשרות, החינוך והנישואין.
	  נקדם נישואים אזרחיים שיהיו פתוחים נפעל לקידום חופש נישואים. 
בפני בני ובנות כל הדתות ובפני הקהילה הלהט"בית. 
	  נפעל להסדרת התחבורה נפעל לקידום תחבורה ציבורית בשבת.
הציבורית בשבת בערים ובשכונות המעוניינות בכך תוך שמירה על 
זכויות העובדים בשבת.
	  נתייצב נגד כל גילוי של הדרת נשים במרחב הציבורי נפעל נגד כל אפליה.
ובשירותים ציבוריים, ונגד כל אפליית להט"בים בכלל וקהילת הטרנס* 
בפרט, ונחוקק חוקים שיעגנו את זכויותיהם ויענו על צרכיהם הייחודיים.
אזרחות שווה
 אנחנו מאמינים שכלל אזרחיות ואזרחי ישראל זכאים לשוויון מלא, להשקעה 
ממשלתית שווה, ולחיים בטוחים ומשגשגים. זו האמת שלנו. 
	  ולעיגון מעמדה של מגילת העצמאות כחוק יסוד.נפעל לביטול חוק הלאום
	  במדיניות של נחליף את מדיניות ההפקרה והאפליה של החברה הערבית
אחריות רחבה של המדינה כלפי אזרחיה, ולא משאירה אף קבוצה מאחור.
	  נעשה זאת בשיתוף נציגי נאבק בפשיעה ובאלימות ביישובים הערבים.
החברה הערבית ונפעל כדי להכריז על השנים הקרובות כשנות מאבק 
בפשיעה ובאלימות ביישובים ערביים.
	 . נפעל להרחבת תחומי השיפוט של הרשויות נפעל לביטול "חוק קמיניץ"
המקומיות הערביות ולאישור תכניות מתאר למרחב הכפרי בכלל 
וליישובים הערביים בפרט.
 אנחנו מאמינים במדינת רווחה מתקדמת, בכלכלה הרואה באדם מטרה 
ולא כלי, בשירותים ציבוריים איכותיים ומתקדמים הניתנים לכלל האזרחים, 
ברשת ביטחון סוציאלית שנמצאת שם בשבילנו כשקשה, בשירותים חברתיים 
שעובדים בשביל כולם ולא משאירים אף אחד מאחור, בשוק עבודה שמבטיח 
חיים ראויים ואיזון בריא בין עבודה לבית, במשק שעוזר לעצמאים ובעלי 
עסקים לשגשג, בזכויות עובדים, ובצדק חברתי.חברה וכלכלה
 	   אנחנו מאמינים נפעל לעיבוי וחיזוק רשת הביטחון הסוציאלית בישראל.
שתפקיד המדינה להבטיח את הקיום בכבוד של כל אזרח ואזרחית. נעשה 
זאת  באמצעות העלאת קצבאות הקיום, מתן דמי אבטלה לעצמאים 
והרחבת רשתות הביטחון הסוציאליות.
	  הורים בישראל נפעל לקידום שוק עבודה הוגן ומותאם למשפחות. 
מתמודדים עם שוק עבודה לא מתגמל, שבמסגרתו הם נקרעים בין 
העבודה למשפחה. לנשים ולגברים מגיע לבלות יותר זמן עם משפחותיהם 
ולהנות מחופשת לידה ארוכה לאימהות - וגם לאבות. נפעל לקיצור שבוע 
העבודה, ולהוספת ימי חופשה בחוק להורים עובדים, שיצמצמו את הפער 
עם מערכת החינוך.
	  נגן על זכותם של עובדות נפעל לחיזוק העבודה המאורגנת בישראל. 
ועובדים להתאגד, נקדם את העלאת שכר המינימום, ונפעל להעביר מן 
העולם את ההעסקה הקבלנית במגזר הציבורי ובשירותים החברתיים 
בפרט ובמשק בכלל. במקביל נפעל להגברת שקיפותם הציבורית של 
ארגוני העובדים לצד שאיפה למחיקת מעמדות בין עובדים בהסכמים 
קיבוציים.
	  קורת גג ראויה היא זכות בסיסית. הדרך לשם נפעל לפתרון משבר הדיור.
עוברת דרך בנייה ממשלתית מאסיבית של דירות באזורי הביקוש, כפי 
שעשתה ישראל בעבר בגלי עלייה גדולים. נפעל להרחבת מאגר הדיור 
הציבורי – לא רק לצורך חיסול התור הקיים, אלא גם הרחבת הזכאות 
אליו. לצד זאת, יש לבנות דיור בר-השגה ולהסדיר מודלים של שכירות 
ארוכת-טווח, שייתנו פתרון למשפחות המשוועות לקורת גג יציבה.
 	   נגבשנפעל לשיקום מגזר העצמאים ובעלי העסקים הקטנים והבינוניים.
תוכנית כלכלית לאומית שתתווה את דרכו של המשק הישראל מבלימה 
לצמיחה; נקדם מתווה חקיקה רחב להשוואת הזכויות הסוציאליות 
והתשלומים לעצמאיות ועצמאים; נתמוך בבעלי עסקים ונפשט 
ביורוקרטיה מיותרת.
	  נפעל להשוואת ההוצאה האזרחית הממשלתית לממוצע במדינות 
 על השירותים החברתיים בישראל: מערכות הרווחה, הבריאות OECD -ה
והחינוך שהינם מורעבים ומותשים, כי המדינה לא משקיעה בהם מספיק. 
נגדיל את ההוצאה האזרחית הממשלתית בעשרות מיליארדים, כמו 
שמקובל במדינות המפותחות.
חינוך
אנחנו מאמינים שההשקעה בדור הבא שלנו היא ההשקעה החשובה ביותר 
והמשתלמת ביותר, שהחינוך צריך להיות ציבורי, חינמי, שוויוני ומכיל את 
כולן וכולם, וכזה שמאפשר לצוותי ההוראה ולקהילות השונות להביא לידי 
 ביטוי את ערכיהם ושיטות ההוראה שלהם. 
	  נאבק למען חינוך ציבורי נפעל לספק חינוך ציבורי איכותי חינם מלידה.
, ולכל אחד מגיעה הזדמנות 3  איכותי חינם מלידה, כי ילד לא נולד בגיל
שווה.
	  נילחם נפעל לביטול הפערים בהקצאות משאבים לאוכלוסיות שונות. 
כדי לבטל את אפלייתו התקציבית הבוטה של החינוך הממלכתי, היהודי 
והערבי.
	  חזונה של מערכת החינוך נפעל למען חינוך לאזרחות ולדמוקרטיה. 
ייגזר מחזון מדינת ישראל שנקבע במגילת העצמאות. בעוד עשור תהיה 
מערכת החינוך בעלת הרמה הגבוהה ביותר ביחס לשתי משימותיה: 
 ערכים בכל התחומים, וחינוך ל הצלחה אישיתהקניית כישורי חיים לשם  
שבמגילה.
 	  .נפעל לצמצום הפערים הלימודיים והרגשיים שהועמקו בתקופת הקורונה 
נאבק למען תכנית לאומית מקיפה למיפוי הפערים הלימודיים והרגשיים 
שנוצרו במהלך השנה האחרונה ולגיבוש פתרונות מיידיים לסגירתם. 
השקעה תקציבית מאסיבית של טכנולוגית למידה מתקדמות בבתים 
ובבתי ספר, תוספת תקנים לשירות הפסיכולוגי החינוכי ותכניות לחונכות 
אישית של תלמידים.
	  נאבק למען הקטנת נפעל לחיזוק מעמד המורים ושיפור תנאי ההוראה:
הצפיפות בכיתות והעלאת שכר המורים והמורות, ונוביל תהליך עומק 
שיגביר את העצמאות הפדגוגית של הצוותים החינוכיים ואת יכולתם 
לעצב את מבנה ואופי הלימודים, תוך שמירה על תקציב שוויוני שימנע 
העמקת פערים.
	  נפעל לכך שכל המגזרים והזרמים יתחנכו במסגרת החינוך הציבורי 
בהתאם למכנה משותף נדרש: כלל התרבויות המרכיבות את החברה 
הישראלית, ערכים הומניסטיים וידע ומיומנויות הנחוצים להצלחה במאה 
.21-ה
 בריאות
אנחנו מאמינים שצריך לשמור על מערכת הבריאות הציבורית השוויונית שלנו 
ולהרחיבה, לשקם את נפגעי הקורונה ולהרחיב את רשת הבטחון הבריאותית 
 לאזרחים הוותיקים. 
	 נפעל לשמירה על נפעל לשמירה והרחבה של מערכת הבריאות הציבורית. 
מערכת בריאות ציבורית ושוויונית שנותנת שירות מיטבי לכלל אזרחיה, 
תוך מניעת הפרטת שירותים, ושמירה על תקני הקורונה לצמיתות.
	  שנחוץ בימים נפעל לשיקום והרחבה של מערך בריאות הנפש הציבורי
אלה יותר מתמיד על ידי הוספת תקנים ותקציבים והנגשתו לכלל הציבור 
הישראלי.
	  נפעל לקיצור נפעל לשיפור שכרם ותנאי עבודתם של הצוותים הרפואיים.
תורנויות המתמחים ולתוספת קבועה של שכר ותקנים לכל המקצועות 
והשירותים שיובשו במשך שנים.
	  כחלק מהשמירה והדאגה נפעל ליצירת ביטוח בריאות סיעודי ממלכתי.
לאזרחים הוותיקים נפעל לשמירה על כבודו ובריאותו של כל אזרח ותיק, 
בלי הבדלי מעמד ועושר, על ידי יצירת ביטוח בריאות סיעודי ממלכתי 
שיאפשר לכל אזרח שיקלע למצב סיעודי, להיות מטופל בחינם ובצורה 
מיטבית.
מאבק באלימות מגדרית
	 נקדם תוכנית לאומית להגנה על נשים מפני אלימות והתמודדות עם 
אלימות במרחב הביתי.
	 נפעל למען הקמת מחלקות מיוחדות לעבירות מין במשטרה, בפרקליטות 
ובבתי המשפט ונעדכן את מסגרת החקיקה ביחס לעבירות אלימות על 
רקע מיני או מגדרי. 
	 נאבק על הגדלת תקציבי תוכניות הרווחה הלאומיות והעירוניות 
להתמודדות עם אלימות במרחב הביתי.
	 נביא לצמצום כלי הנשק הנמצאים בידי האזרחים – החמרת הקריטריונים, 
מעקב אחר בעלי רישיון להחזקת נשק וסנכרון בין המשרד לביטחון פנים 
לרווחה.
סביבה ואקלים
אנחנו מאמינים ששמירה על כדור הארץ, הגנה על הארץ שלנו, שמירה על 
אוויר נקי וטבע לא מזוהם, הם דרישה בסיסית שעל מדינת ישראל לעמוד 
בה, בשביל כולנו. 
	  עמידה ביעדי הסכם פריז נפעל להוריד את פליטת הפחמן של ישראל,
ולהצטרפותה של ישראל לאמנה. ישראל תעבור לכלכלה דלת פחמן, 
ביחד עם שאר המדינות המפותחות. נדאג להגן על העובדים, כדי שלא 
יפגעו במהלך השינוי, ואת פירות הצמיחה הכלכלית שתבוא בעקבותיו, 
נפעל כדי לחלק לכל שכבות האוכלוסייה.
	  נפעל לטובת מעבר לאנרגיה סולארית נפעל למעבר לאנרגיות מתחדשות:
ואנרגיות מתחדשות אחרות ולחלוקת הרווחים מהייצור שלה לאזרחים 
במקום לתאגידים.
	 נשמור על האוויר הנקי, על נפעל לשמירה על הארץ שלנו והחיים בה. 
אוצרות הטבע שלנו, על הנגישות לטבע, על זכויות בעלי החיים והמגוון 
הביולוגי, על השטחים הפתוחים ועל העצים והטבע העירוני.
	  מזהם שרק מעמיד אותנו בפקקים. נפעל להקטנת התלות ברכב פרטי
נקדם פיתוח פתרונות חלופיים בני השגה, כמו תחבורה ציבורית ראויה, 
רכבים חשמליים ושיתופיים, אופניים וגם עבודה מרחוק. נקדם האצת 
פרוייקטי תשתית להסעת המונים.
	  והטלת נפעל להקפאת הארכת זיכיונות מסחריים על משאבי הטבע 
חובות סביבתיות מחמירות על הזכיינים – הן בשלבי העבודה והן בשלב 
השבת הזיכיון.
חקלאות והמרחב הכפרי
	  לה חשיבות רבה בשמירה על עצמאות נפעל לחיזוק ההתיישבות העובדת
המזון הישראלית ותפקיד חשוב בקידום דגמי חיים קהילתיים. נפעל 
לשמירה על ביטחונם של החקלאים בכל רחבי הארץ.
	  אשר פוגעים במשקים חקלאיים רבים נפעל לצמצום פערי התיווך 
ומעשירים מעטים מדי.
	  ותמיכה ממשלתית לטובת חקלאות נפעל לחיזוק המחקר החקלאי 
מתקדמת יותר, בריאה יותר וידידותית לסביבה.
	  מבלי להפוך את האזרח נפעל להסדרת כשלים בעולמות התכנון והבנייה
לפושע אלא מתוך הבנה שתכנון נכון הוא ערובה להמשך הפיתוח.
