2022  נובמבר| 25-בחירות לכנסת ה
,שלום לך
אני כותבת לך כדי לבקש את אמונך ואת קולך בקלפי.
ברור וידוע לכולנו שהבחירות האלה גורליות למדינת ישראל. בבחירות האלה, הגוש שלנו 
חייב לנצח.
הצבעה למפלגת העבודה היא שני נצחונות בפתק אחד.
נצחון אחד הוא להקמת ממשלת תקווה.
בשנה וחצי האחרונות, מפלגת העבודה היתה שותפה מרכזית להקמת ממשלת השינוי 
ולשמירה עליה. היינו שם הסיעה היציבה ביותר, ששמרה על הקואליציה ועל הממשלה.
נצחון שני הוא לערכים שלנו.
בקואליציה הזאת שינינו סדרי עדיפות בתחבורה ובביטחון הפנים והיינו שם כדי למנוע פגיעה 
בשכר המינימום, בחקלאות, בשטחים פתוחים, וכדי לשמור על מערכת המשפט שלנו.
אבל זאת רק תחילת הדרך. אני יודעת שגם אתןם מאוכזבים שלא השגנו את כל מה שאנחנו 
רוצות ורוצים ומאמינים בו. רק מפלגת עבודה חזקה תוכל לדאוג שהשינוי שתביא הממשלה 
הזאת יהיה גדול יותר ותואם יותר את הערכים שלנו.
. זאת האמת 25-אני שמחה להציג בפניכןם את עיקר תוכניות מפלגת העבודה לכנסת ה
שלנו ואנחנו נלחמות ונלחמים עליה.
בבחירות האלה, פתק אמת הוא פתק של שני נצחונות. נצחון להקמת ממשלת תקווה ונצחון 
לערכים שלנו.
יחד עם חברותיי וחבריי לסיעה, אני מבקשת את אמונכןם. בשבילנו, האישי הוא הפוליטי 
והפוליטי הוא אישי לגמרי. אנחנו מחויבות ומחויבים לכןם לחלוטין.
שלכן ושלכם,
ח"כ מרב מיכאלי
שרת התחבורה והבטיחות בדרכים
יו"ר מפלגת העבודה

4 5
 מפלגה ציונית וסוציאל-דמוקרטית, המייצגת את החברה הישראליתמפלגת העבודה היא  
 במפלגה עשרות אלפי חברות וחברים מכל רחבי הארץ והם שותפים פעילים בעיצובה. כולה.
 ומיישמת ערכים אלו בהתנהלותה הפנימית ובעשייה בשוויון ובדמוקרטיההמפלגה מאמינה  
של חבריה וחברותיה בממשלה, בכנסת, ברשויות המקומיות ובכל יתר הזירות הציבוריות.
בחתירה לשלום ובקידום היפרדות מן הפלסטינים אינטרס ציוני, מפלגת העבודה רואה 
 עם הרשות לחידוש המשא והמתן המדיני מן המעלה הראשונה. נפעל  ביטחוני ודמוקרטי
הפלסטינית ולחיזוקה על חשבון החמאס ויתר ארגוני הטרור, וכן לטיפוח היחסים עם מדינות 
האזור, ובראשן מצרים וירדן. מפלגת העבודה תמנע הצבה של מכשולים שימנעו מימוש 
להקפאת הבנייה מחוץ לגושי ההתיישבות וממזרח עתידי של פתרון שתי המדינות ותפעל 
לגדר הביטחון.
 לכל הישראלים חיים בכבוד וברווחהאנו מאמינות ומאמינים בחובתה של המדינה להבטיח  
והישראליות, ללא הבדלי דת, גזע ומין, במרכז הארץ, בדרומה ובצפונה. מפלגת העבודה 
לטיפוח כלכלה הוגנת, מכלילה ובת-קיימא, המשרתת את כל תושבי ותושבות תפעל 
 ישראל היא מדינה מבוססת וחזקה שחלק גדול מדי מאזרחיה חווים מצוקה וקשיים המדינה.
כלכליים. מצב זה אינו גזרת גורל אלא תוצאה של השקפת עולם ומדיניות כלכלית-חברתית. 
להגדלת ההשקעה הממשלתית באזרחים ובאזרחיות ולשינוי מפלגת העבודה מחויבת 
השכיר.ה מעמדו של האדם העובד.ת,  תוך טיפוח מדיניות התקציב השמרנית והמצמצמת
והעצמאי.ת, והגנה על זכויותיהם וזכויותיהן, לרבות באמצעות קידום העבודה המאורגנת.חזון 
מפלגת העבודה 
25-לכנסת ה
בחובתה של  אנו מאמינות ומאמינים
המדינה להבטיח חיים בכבוד וברווחה 
לכל הישראלים והישראליות, ללא הבדלי 
מפלגת העבודה תפעל  דת, גזע ומין.
לטיפוח כלכלה הוגנת, מכלילה ובת-קיימא, 
המשרתת את כל תושבי ותושבות המדינה.
6 7
 ,אנו רואות ורואים חשיבות עליונה בשיקום התשתיות החברתיות והציבוריות הקורסות 
לשם אספקת שירותים איכותיים, זמינים ונגישים בתחומים: דיור בר-השגה, חינוך, בריאות 
פיזית ונפשית, רווחה, תחבורה ציבורית, אנרגיה, ביטחון תזונתי וביטחון אישי. אנו מחויבים 
 במטרה שוויון הזדמנויות,  וקידום ביטחון סוציאלי ומחויבות לפרישת רשת איתנה של 
חיים בכבוד וברווחה לאזרחים לסייע לכל אדם לממש את יכולותיו.ה ובמטרה להבטיח 
ולאזרחיות הוותיקים, אופק מבטיח לדור הצעיר, ושוויון ושילוב לאנשים ונשים עם 
מוגבלות.
עצמאותה  להבטיח את לשמור על הדמוקרטיה הישראלית, מפלגת העבודה נחושה 
וחוסנה של מערכת המשפט, להסדיר בחקיקת יסוד מוסכמת את מערכת היחסים 
 ולהיאבק בשחיתות שלטונית וציבורית. נפעל לעיגון עקרון המאוזנת בין רשויות השלטון,
השוויון בחקיקת היסוד, לשריון מעמדו של חוק יסוד כבוד האדם וחירותו והרחבת הזכויות 
המוגנות במסגרתו. נבטיח את הגישה לצדק משפטי, בין השאר באמצעות הרחבת הסיוע 
המשפטי מטעם המדינה, חיזוק התמיכה בנפגעי ונפגעות עבירה, וטיפוח מסלולי השיקום 
וההיחלצות מעבריינות. נמשיך במאמץ להבטחת הביטחון האישי של אזרחי ישראל, לחיזוקה 
של משטרת ישראל, למאבק בגל האלימות והפשיעה, ולמאבק חסר פשרות באלימות 
המגדרית והמינית.
 ואת ההגנה על זכויותיהן של המאבק לשוויון מגדרימפלגת העבודה תמשיך להוביל את  
נשים, ולקדם את ביטחונן, את רווחתן ואת ייצוגן ההולם בכל זירה ציבורית. נוביל את 
 איזון הולם בין החיים האישיים והמשפחתיים ובין החיים המקצועייםהמאמץ להבטחת  
באמצעות הארכת חופשת הלידה לאימהות ואבות, קיצור שבוע העבודה והוספת ימי 
חופשה, ונפעל בנחישות להעלאת מעמדן ושכרן של עובדות "הצווארון הוורוד" ושיפור תנאי 
עבודתן, לטובתן ולטובת כל אזרחי ישראל.
שוויון מלא לאזרחי ברוח מורשתו של רה"מ רבין ז"ל תמשיך מפלגת העבודה לקדם 
 לפעול לצמצום פערים ולטפל במוקדים ואזרחיות ישראל הערבים, הדרוזים והצ'רקסים,
של אפליה, חוסר תקצוב וחוסר ייצוג, תוך שימת דגש על המאבק בגל האלימות והפשיעה. 
נפעל לטפח חיים משותפים, היכרות הדדית, ופעולה פוליטית, אזרחית וכלכלית משותפת, 
ולהיאבק בגילויי גזענות, חוסר סובלנות ולאומנות. נקדם את מעמדה של השפה הערבית, 
נעגן בחוק את מעמדו של החינוך הדו-לשוני ואת לימודי הערבית בבתי הספר העבריים.
 המונופול הרבני האורתודוקסי בחופש בחירה ובחופש דת ומצפון.אנו מאמינות ומאמינים  
והחקיקה הדתית פוגעים באופייה הדמוקרטי של מדינת ישראל, וגם במעמדה ובכבודה 
תחבורה  ותפעל לסיום המונופול של בתי הדין של היהדות בעיני ישראלים וישראליות רבות. מפלגת העבודה תקדם הפעלת נישואין וגירושין אזרחיים, והנהגת  ציבורית בשבת
 נטפח ונחזק את מערכת היחסים עם יהדות התפוצות ולהכרה בכל זרמי היהדות.הרבניים  
על כל גווניה וזרמיה. נמשיך לעודד עלייה לישראל ולפעול למען קליטה מיטבית של העולות 
והעולים ונתנגד לכל צמצום בהגדרותיו של חוק השבות.
 לרבות באמצעות חקיקה יעילה במשבר האקלים, מפלגת העבודה מחויבת למאבק 
ולמעבר יעיל וצודק לשימוש באנרגיות ומקיפה, מעבר לכלכלה מאופסת פחמן ובת-קיימא, 
 אנו מחויבים ומחויבות להגנת הסביבה ולשמירה על משאבי הטבע, החי והצומח מתחדשות.
בישראל ולטיפול ממוקד ויעיל במוקדי זיהום וסכנה סביבתית והגורמים להם.
החקלאות הישראלית ולפיתוחם של מפלגת העבודה מחויבת לחוסנה ולעתידה של 
 נפעל להבטחת תמיכה נאותה של המדינה בחקלאות המרחב הכפרי וההתיישבות העובדת.
בכל הארץ במגוון אפיקים ואמצעים, ונעמוד על כך ששינויי מדיניות ייעשו בהסכמה ותיאום 
 לחיזוקה של החקלאות הישראלית כמשאב לאומיעם ארגוני החקלאים, ומתוך מחויבות  
וכמרכיב אסטרטגי בביטחון המזון של אזרחי ישראל.
 ,21-לחיזוקה של מערכת החינוך הציבורית ולהתאמתה למאה המפלגת העבודה תפעל  
חינוך ציבורי איכותי ללא עלות מסוף חופשת הלידה ועד תום באמצעות הבטחת רצף של 
 לשם כך ננקוט צעדים לחיזוק ושיפור תנאי הצוות החינוכי וצוותי העזר ומעמדם, כיתה י"ב.
לשיפור היחס בין צוותי החינוך לתלמידים ולתלמידות, ולקידום תקצוב דיפרנציאלי וצמצום 
פערים חינוכיים בין המרכז לפריפריה. כמו כן, נפעל לקידום משמעותי של החינוך הממלכתי 
החרדי ולעיגונו בחוק ולהטמעת לימודי הליבה בכל מסגרות החינוך.
 ולהרחבת התמיכה הממשלתית התרבות והאומנות לגווניהןאנו מחויבים ומחויבות לחיזוק  
ביצירה הישראלית וביוצרים והיוצרות מכל מגזרי החברה. מפלגת העבודה תמשיך את 
בתנועות ובארגוני הנוער, במסגרות החינוך הבלתי פורמלי, במסלולי שנות תמיכתה 
השירות והמכינות ובקהילות הבוגרים והבוגרות.
בעמודים הבאים תוכלו למצוא את תוכניות המפלגה במגוון תחומי החיים והנושאים אשר 
מעסיקים אותנו בחברה הישראלית. אנו מחויבים ומחויבות לפעול למענכם ולמענכן, אזרחי 
ואזרחיות ישראל.
8 9
גבעתייםתל אביב-יפו 
תל אביב-יפו
תל אביב-יפו
אמיר ח'ניפס; מאיה נורי; אלסה ברוך יאסו; גברי בר גיל; הדס שערבני סיידון.חיפהבהמשך הרשימה: 
קיבוץ גבעת חיים איחוד
תל אביב-יפויקנעם עלית 
ח“כ
נעמה לזימי
חברת ועדת 
הכספים, ביטחון 
הפנים ומעמד 
האישה ושוויון 
מגדרי. לשעבר 
חברת מועצת 
עיריית חיפה.02
ח“כ הרב
גלעד קריב
יו"ר ועדת חוקה, 
חוק ומשפט. 
לשעבר מנכ"ל 
התנועה הרפורמית 
בישראל. 03
ח“כ
אפרת רייטן
יו"ר ועדת העבודה 
והרווחה, חברה 
בוועדה למינוי 
שופטים. בעבר 
שותפה במשרד 
עריכת דין.04
ח“כ רם שפע
יו"ר סיעת העבודה 
ויו"ר הוועדה 
המיוחדת לענייני 
צעירים, התמכרויות 
וסמים. לשעבר
יו"ר התאחדות 
הסטודנטים 
הארצית.05
 ח“כ אמילי
מואטי
סגנית יו"ר הכנסת, 
יו"ר ועדת המשנה 
לענייני חוץ 
בוועדת החוץ 
והביטחון, חברה 
בוועדת החינוך. 
סופרת.06
 (יאיר )יאיא
פינק
 99 מייסד לובי
.tvומייסד דמוקרט
בעבר מנכ"ל 
תנועת דרכנו.07
 ח“כ אבתיסאם
מראענה
יו"ר הוועדה לענייני 
עובדות ועובדים 
זרים. בעבר במאית 
קולנוע וטלוויזיה.08
מהרטה
ברוך רון
לשעבר סגנית 
ראש עיריית תל 
אביב-יפו, 
ממונה על שירותי 
הרווחה.10
4
נבחרת
העבודה
ח“כ מרב מיכאלי
יושבת ראש
מפלגת העבודה
שרת התחבורה 
והבטיחות בדרכים.
יו"ר הקבינט לשוויון 
מגדרי וחברה בקבינט 
המדיני-ביטחוני.
תל אביב-יפו
הכירו את נבחרת המועמדות מבשרת ציוןכוכב יאיר 
והמועמדים שלנו
09 1701
עמר בר לב
השר לביטחון הפנים. 
לשעבר מפקד סיירת 
מטכ"ל.
נחמן שי
שר התפוצות. 
לשעבר דובר צה"ל.
3
10 11
 נאמנה לדרכה ההיסטורית ולדרכו של יצחק רבין ז"ל, תמשיך מפלגת העבודה לפעול
להבטחת עתידה של מדינת ישראל כמדינה יהודית ודמוקרטית, על ידי ביצור עוצמתו 
של צה"ל ושמירת מעמדו כצבא העם ובמקביל תחתור להיפרדות מהפלסטינים, 
לחיזוק הקשרים עם מדינות האזור, לטיפוח הקשר האסטרטגי עם ארצות הברית 
ולביסוס מעמדה של מדינת ישראל בקהילה הבין-לאומית.
 ובממשלה הבאה להשגתם של היעדים הבאים: 25-מפלגת העבודה תפעל בכנסת ה
הגדרת ההיפרדות מהפלסטינים כיעד אסטרטגי לאומי:	 
מדינת ישראל תגדיר את ההיפרדות מהפלסטינים כיעד אסטרטגי לאומי, החיוני למניעת 
הידרדרות למצב מדמם ובלתי הפיך של מדינה דו-לאומית, והנחוץ להבטחת עתידה של 
ישראל כמדינה יהודית ודמוקרטית ועתידו של המפעל הציוני.
חידוש המשא ומתן המדיני עם הרשות הפלסטינית:	 
מדינת ישראל תחדש את המו"מ המדיני עם הרשות הפלסטינית על בסיס העקרונות של 
שתי מדינות לאום החיות בשלום זו לצד זו.
הסרת מכשולים המונעים מימוש עתידי של היפרדות מהפלסטינים:	 
 במסגרת זו תופסק הבנייה בהתנחלויות ממזרח לגדר הביטחון ומחוץ לגושי ההתנחלויות, 
יוסרו המאחזים הבלתי חוקיים ברחבי יהודה ושומרון ותופעל תכנית "פינוי-פיצוי" בעבור 
תושבים בהתנחלויות מחוץ לגושים. בצד המאבק הנחוש והבלתי מתפשר בטרור 
והבטחת ביטחונם של אזרחי ואזרחיות ישראל באשר הם, יפעלו משטרת ישראל, צה"ל 
ויתר רשויות הביטחון למיגור פעילות אלימה של מתנחלים קיצונים, הפוגעת בערכיה של 
מדינת ישראל ובמאמציו של צה"ל.מאבק בתשתיות הטרור בעזה ובאיומים של הנשק המדויק:	 
מדינת ישראל תפעל להכרעת תשתיות הטרור של החמאס והג'יהאד האסלאמי ברצועת 
עזה ותמנע את ניסיונות ההתבססות של החמאס בשטחי יהודה ושומרון. לצד זאת יקודמו 
תכניות לפיתוח כלכלי בעזה ולהטבת מצבם של תושביה, בתיאום מלא ובשיתוף עם 
הרשות הפלסטינית, מדינות ערב והקהילה הבין-לאומית. מדינת ישראל תפעל לחיסול 
יכולות החימוש המדויק בידי ארגון החיזבאללה וזליגתן לזירות נוספות.
חיזוק התיאום האסטרטגי עם ארצות הברית:	 
ממשלת ישראל תבטיח את התיאום האסטרטגי עם הממשל האמריקאי הנוכחי וכל 
ממשל אמריקאי עתידי בנושא התוכנית הגרעינית של איראן ובנושאים אסטרטגיים 
נוספים, לצד שמירה קפדנית על חופש הפעולה המלא של צה"ל והבטחת יכולות תגובה 
עצמאיות של ישראל לאיומים מצד איראן וגרורותיה.
חיזוק והרחבת הסכמי אברהם ושיתופי פעולה האזוריים:	 
הממשלה תפעל לטיפוח הבריתות האזוריות בין ישראל למדינות ערביות ומוסלמיות 
ושיתופי הפעולה הביטחוניים, הכלכליים והאזרחיים, ולצירוף מדינות נוספות באזור 
להסכמים.
חיזוק המעמד המדיני של ישראל:	 
נפעל לחיזוק מעמדה המדיני של ישראל ולחיזוק קשריה עם ארה"ב תוך שמירה קפדנית 
על ביסוס היחסים עם שתי המפלגות במדינה וחוסנם. במקביל תפעל ממשלת ישראל 
לחיזוק הקשרים הדיפלומטיים ושיתופי הפעולה עם האיחוד האירופי ועם יתר מדינות 
העולם. מפלגת העבודה תוביל את פיתוח קשריה של מדינת ישראל עם הקהלים 
והכוחות הפוליטיים הליברלים והסוציאל-דמוקרטים ברחבי העולם, תאבק בתופעת 
הדה-לגיטימציה וההחרמה של מדינת ישראל, ותעמוד לצדן של הקהילות היהודיות 
ברחבי העולם במאבק באנטישמיות ובאיומים על ביטחונן ורווחתן.בטחון שלום
ויחסי חוץ
נאמנה לדרכו של יצחק רבין ז"ל, תמשיך מפלגת 
העבודה לפעול להבטחת עתידה של מדינת 
על ידי ביצור ישראל כמדינה יהודית דמוקרטית 
עוצמתו של צה"ל ושמירת מעמדו כצבא העם 
ובמקביל תחתור להיפרדות מהפלסטינים
12 13
 מדינת ישראל היא מדינה חסונה כלכלית. יש לנו משאבים רבים, הון אנושי וכלכלה
חזקה, יצירתית ויוזמת, המשמשים בסיס איתן להמשך הצמיחה של המשק. עם 
זאת, צמיחה זו מותנית בראש ובראשונה בחוסן של החברה הישראלית. צמצום 
הפערים הכלכליים-חברתיים, חיבור דרום הארץ וצפונה עם המרכז, פיתוח תשתיות 
תחבורה, תעסוקה, רווחה ובריאות ואיכותו של החינוך הציבורי:
כל אלה קשורים במדיניות התקציב ובהיקף ההשקעה בתשתיות האזרחיות, ועל 
כן אנו חייבים וחייבות לחולל שינוי אסטרטגי ולעבור ממדיניות כלכלית מצמצמת 
של צנע חברתי למדיניות כלכלית מרחיבה ומכלילה, המיושמת באופן שקול, מידתי 
ואחראי.
, גביית המיסים של המדינה הייתה גבוהה 2022–2021   ובשנים 2018  עד2015 בשנים
 34.4  לבדה הצטבר עודף תקציבי של 2022 מהמתוכנן במידה ניכרת. מתחילת שנת
מיליארד שקלים. עודף תקציבי זה, בצד גירעון נמוך יחסית בהשוואה בין-לאומית 
ועודפי תקציב לא מנוצלים במרבית משרדי הממשלה, מאפשרים שינוי מדיניות זה.
כדי להבטיח שתקציב המדינה ישקף סדר עדיפות לאומי ראוי, יקדם כלכלה הגונה 
ומכלילה ויתבסס על חזון אסטרטגי של צמיחה ארוכת טווח, תפעל מפלגת העבודה 
 ובממשלה הבאה להשגתם של היעדים הבאים: 25-בכנסת ה
העלאת קצבת האזרחים הוותיקים והצמדתה לשכר הממוצע במשק	 
הרחבה מידתית ואחראית של יעד הגירעון וייעוד הכספים הנוספים להשקעה 	 
קביעת כלל המחייב השקעה בתשתיות אזרחיות מתוך עודפי תקציבי וגבייה:	 בתשתיות.
הקמת קרן להשקעה לאומית בתשתיות (בדגש על תחבורה, דיור ואנרגיה מתחדשת), 
שאליה יופנה חלק משמעותי מעודפי ההכנסות של המדינה.
קביעת כללים להעברה יעילה ומהירה של יתרות מתקציבי הפיתוח של משרדי 	 
הממשלה משנה לשנה.
קביעת מס חברות בין-לאומי על ענקיות הדיגיטל:	 
.OECD -בהתאם למודל המיסוי שהוצע ב
מיסוי רווחי יתר במגזר הפיננסי:	 
קביעת מס ייעודי לתקופה קצובה על רווחים שמקורם בהעלאות ריבית בנק ישראל, ולא 
בפעילות עסקית אחרת.
הקמת גוף מחקר תקציבי בכנסת:	 
גוף זה, ולא משרד האוצר, יהיה אמון על הערכות תקציביות של חקיקה ויעקוב אחר 
יישום תקציב המדינה, הסטות תקציביות ומדיניות התחזיות של משרד האוצר.מדיניות תקציב 
מרחיבהממשלת ישראל חייבת לחולל שינוי 
אסטרטגי ולעבור ממדיניות כלכלית 
למדיניות  מצמצמת של צנע חברתי
כלכלית מרחיבה ומכלילה, המיושמת 
באופן שקול, מידתי ואחראי
14 15
 מפלגת העבודה רואה במלחמה ביוקר המחיה המאמיר יעד מרכזי וחשוב בכנסת
ובממשלה הבאות. אנו מאמינים ומאמינות שהשאלה אינה רק "המחיר לצרכן" של 
המוצרים השונים, אלא גם שני המרכיבים המשמעותיים הנוספים של תופעת יוקר 
המחיה: גובה ההכנסה וגובה ההוצאות של משק הבית הישראלי בעבור שירותים 
ציבוריים, כדוגמת חינוך ובריאות. רק טיפול אחראי, מידתי ושקול, בכל המרכיבים 
המשפיעים על יוקר המחיה בישראל יביא לפתרון לטווח הארוך.
 ובממשלה הבאה להשגתם של 25-מפלגת העבודה תפעל באופן ממוקד בכנסת ה 
היעדים הבאים:
 שקלים.	 7,000 -העלאת שכר המינימום במהלך הדרגתי ל
הגדלת מענקי העבודה:	 
.2022 נגדיל באופן קבוע את מענקי העבודה לשיעור המיוחד שנקבע לשנת
קביעת נקודות זיכוי ממס למשפחות עם ילדים ולגמלאים:	 
נאריך את הוראת השעה המעניקה נקודת זיכוי נוספת ממס הכנסה להורים לשלוש 
, ונקבע נקודת 18 השנים הקרובות, נרחיב את גילי הילדים המזכים בהטבה מגיל לידה ועד
זיכוי נוספת לגמלאים.
.	 3–0 חינוך ציבורי חינם לגילי
ביטול תשלומי החובה להורים במערכת החינוך.	 
הרחבת ביטוח הבריאות הבסיסי:	 
נפעל להרחבת סל הבריאות הבסיסי על חשבון הביטוחים המשלימים של קופות החולים 
והביטוחים הפרטיים, ונגבש תוכנית רב-שנתית להרחבת שירותי רפואת השיניים בקופות 
החולים לכלל האוכלוסייה.איסור על יבוא בלעדי:	 
נפעל לאישור תיקוני חקיקה שיאסרו על הסכמי יבוא בלעדי, או לכל הפחות יגבילו את 
משכם. נקיטת צעדים נגד יבואנים מקבילים תוגדר כעבירה.
הכנסת תיקונים לחוק המזון, על בסיס הלקחים שהצטברו ממועד חקיקתו לפני 	 
שמונה שנים.
פירוק הקשר הבעייתי בין יבואנים ויצרנים לקמעונאים:	 
נפעל להטלת איסור בחוק על הסכמים כובלים בין ספקים לקמעונאים שנותנים עדיפות 
למוצרים מסוימים בחנויות, באופן שחוסם יצרנים ויבואנים קטנים.
מאבק בריכוזיות ובמונופולים:	 
נחזק את רשות התחרות על ידי ייסוד כלי חקירה ואכיפה חדשים ומהירים להענשת 
גופים שעוברים על החוק, ונעדכן את הקריטריונים להכרזה על גוף כמונופול כך שיאפשרו 
שיקול הדעת של הרשות.
קידום רגולציה שתמנע את פערי המחירים בין סניפים שונים של רשתות המזון 	 
באזורים שונים בארץ.
מתן רישיונות לגופים פיננסיים:	 
האצת תהליך מתן הרישיונות לגופים פיננסיים נוספים, בדגש על אגודות אשראי 
וקואופרטיבים, במטרה להוזיל במידה ניכרת את ההוצאה על שירותים בנקאיים.יוקר
המחיההמאבק ב-
אנו מאמינים ומאמינות שהשאלה אינה רק 
"המחיר לצרכן" של המוצרים השונים, אלא 
גם שני המרכיבים המשמעותיים הנוספים של 
גובה ההכנסה וגובה  תופעת יוקר המחיה:
ההוצאות של משק הבית הישראלי 
16 17
 משבר הדיור הוא אחד מן האתגרים החברתיים והכלכליים הגדולים ביותר של החברה
הישראלית והוא משפיע על חלק ניכר מאזרחי ואזרחיות המדינה, בכל הגילים ומקרב 
כל מגזרי החברה. ישראלים וישראליות רבים מתקשים להשיג דיור בעלות הוגנת 
וסבירה ונדרשים להקדיש חלק ניכר מהכנסתם לתשלום שכירות או משכנתה. 
העלייה התלולה במחירי הדירות ובדמי השכירות בשנים האחרונות מעצימה את 
המשבר, ומרחיקה עוד יותר את האופק בעבור הדור הצעיר בישראל.
 ובממשלה הבאה להשגתם של 25-מפלגת העבודה תפעל באופן ממוקד בכנסת ה 
היעדים הבאים:
רפורמה מקיפה באופן שיווק הקרקעות לבנייה:	 
 אחוזים מהקרקעות ישווקו לא במסגרת מכרזים של "כל המרבה 50-במסגרת רפורמה זו כ
במחיר" אלא בעלות מופחתת באופן ניכר, על חשבון הרווח של המדינה. קרקעות אלו 
ישמשו להקמת דיור בר-השגה למשפחות וליחידים שאין ברשותם דירת מגורים.
בנייה נרחבת של דירות להשכרה:	 
נרחיב מאוד את הקצאת הקרקעות לטובת בניית דירות להשכרה (במטרה להגיע לבניית 
). הדירות יוקצו להשכרה לתקופות ארוכות, ובדמי 2027  אלף דירות להשכרה עד 150
.שכירות מפוקחים
רפורמה מקיפה בתכנון העירוני והאצת תהליכי התחדשות עירונית:	 
נערוך רפורמה מקיפה במנהל התכנון ובוועדות התכנון והבנייה כדי להאיץ במידה ניכרת 
את קצב תכנון הדירות, ולשנות את אופי התכנון העירוני כך שתפחת הבנייה הפרברית 
ותקודם התחדשות עירונית ובנייה מרקמית ובצידה פיתוח מאסיבי של תשתיות תחבורה, 
פנאי, חינוך ונוף.חידוש הדיור הציבורי:	 
המדיניות ארוכת השנים להקפאה והחלשה של הדיור הציבורי בישראל תוחלף במדיניות 
מתקדמת של חיזוק המערך, הרחבת הקריטריונים לזכאות ושיפור עבודתן של החברות 
המְשַכנות. 
שימוש בפטור ממיסוי דירות להשכרה כמנוף לקידום שכירות הוגנת:	 
הפטור ממס על דמי השכירות יותנה בקיום תנאי שכירות הולמת, ובכלל זה השכרה 
לפרק זמן מינימלי של ארבע שנים שבו שכר הדירה לא יועלה מעבר לעליית המדד.
הרחבת ההגנה על שוכרי הדירות:	 
ניזום תיקוני חקיקה שיגבירו את הפיקוח על קיום תנאי הדיור המינימליים בדירות 
להשכרה, וכן נקדם איסור על השתת דמי התיווך על השוכרים והשוכרות ונייסד מנגנון 
לדיווח ולטיפול מהירים ויעילים בהפרות הסכמי שכירות.
איסור אפליה בדיור:	 
נחוקק חוק שיאסור אפליה בהשכרה ובמכירה של דירות על רקע דת, גזע, מין, נטייה 
מינית ועוד, בהתאם לעילות שקבועות בחוק איסור הפליה במוצרים ובשירותים ציבוריים 
ובכניסה למקומות בידור ומקומות ציבוריים.
רפורמה במיסוי הכנסות בשכר דירה במקרים של ריבוי דירות:	 
נפעל להעלאת שיעור המס המוטל על השכרת דירות במקרה של בעלות על יותר משלוש 
דירות (חוץ מדירת המגורים), או במקרה של קבלת הכנסות קבועה מהשכרת יותר 
משלוש דירות. שיעור המס במקרים אלו יושווה לרמת המיסוי על רווחי הון.מדיניות 
הדיור
והבטחת קורת גג בת השגהרפורמה מקיפה באופן שיווק הקרקעות 
 אחוזים 50 - במסגרת רפורמה זו כלבנייה:
מהקרקעות ישווקו לא במסגרת מכרזים של 
"כל המרבה במחיר" אלא בעלות מופחתת 
באופן ניכר, על חשבון הרווח של המדינה.
18 19
 מפלגת העבודה חרתה על דגלה את קידום השוויון המגדרי על כל היבטיו: ביטחון
אישי, שכר הוגן, ייצוג הולם, הסרת חסמים בשוק העבודה, מאבק בהדרה ובהפרדה 
על רקע מגדרי, שינוי דיני המשפחה המפלים ועוד. אנו רואות ורואים במאמץ זה 
את אחד מדגליה המרכזיים של מפלגת העבודה כחלק ממחויבות לקידום שוויון, 
דמוקרטיה וצדק חברתי.
 ובממשלה הבאה להשגתם של 25=מפלגת העבודה תפעל באופן ממוקד בכנסת ה 
היעדים הבאים:
העלאת שכר לעובדי ועובדות הצווארון הוורוד:	 
נעלה במידה ניכרת את השכר לעובדות הצווארון הוורוד, ובהן מטפלות, גננות, סייעות, 
עובדות סוציאליות ומטפלות פרא-רפואיות שעובדות בשירות המדינה ובשירותים 
 ובמסגרות נוספות. 2023שמתקצבת המדינה, במסגרת הסכמי השכר שיידונו בשנת
העלאת שכר המינימום:	 
 אחוזים מהעובדים הנמצאים 67 רוב הישראלים המשתכרים שכר מינימום הם נשים, וכך גם
בעשירון התחתון של ההכנסות מעבודה. מפלגת העבודה נחושה להעלות באופן ניכר את 
 שקלים.7,000  שכר המינימום, ולהעמידו במהלך הדרגתי על
הארכת חופשת הלידה לנשים ולגברים:	 
נעגן בחקיקה את הארכת חופשת הלידה בתשלום באופן הדרגתי לתקופה של שנה, 
אשר תתחלק בין שני בני הזוג. הורים יחידניים ייהנו גם הם מחופשת לידה למשך זמן 
דומה.הרחבת הזכויות של אימהות ומשפחות יחידניות:	 
נשפר במידה ניכרת את הזכויות של אימהות יחידניות ומשפחותיהן, לרבות ביטול 
ההפחתה בדמי המזונות בשל השתכרות מעבודה, הורדת גיל הזכאות למענק עבודה, 
הרחבת הזכאות להנחה בחשמל ומעבר למיצוי זכויות פרו אקטיבי מצד הרשויות.
יישום מלא של החלטות הממשלה בנושא ייצוג נשים במגזר הציבורי ובמוקדי קבלת 	 
ההחלטות.
עידוד תעסוקת נשים ויזמות עסקית:	 
נפעל להרחבה ניכרת של תוכניות ההכשרה המקצועית לנשים שאינן עובדות, לנשים 
העובדות במקצועות שוחקים, לאימהות יחידניות ולנשים מהמגזר החרדי ומהמגזר 
הערבי, ותוכניות אלו יכללו תשלום מלגות ודמי השתלמות במהלך ההכשרה. נוסף על כך, 
יורחבו המסלולים למתן מענקי יזמות ופתיחת עסקים קטנים לנשים.
מאבק בהדרת נשים:	 
ניאבק בהדרת נשים על ידי איסור של מימון ממשלתי לאירועים ולתוכניות שמתקיימת 
בהם הדרת נשים והפרדה מגדרית בניגוד לחוק, בדגש על המרחב הציבורי. עוד נמנע כל 
פגיעה בתהליכי שילוב נשים בכל היחידות והתפקידים בצה"ל וביתר מוסדות המדינה.
תיקון דיני המשפחה וביטול המונופול הרבני על הנישואין והגירושין:	 
נפעל לביטול המונופול הרבני על תחום הנישואין והגירושין בישראל ולהנהגת נישואין 
אזרחיים. נוסף על כך, נפעל לעצירת מרוץ הסמכויות בין בתי הדין הרבניים לבתי המשפט 
לענייני משפחה ונחייב בחוק הפעלת אמצעים נגד מעכבי וסרבני גט בשלבים מוקדמים 
של ההליך.
אשרור האמנה הבין-לאומית למניעת אלימות נגד נשים:	 
נפעל להצטרפות מדינת ישראל לאמנה הבין-לאומית למניעת אלימות נגד נשים 
(אמנת איסטנבול), ולהתאמת החוקים והתקנות בתחום האלימות במשפחה להגדרות 
המתקדמות של האמנה.
השלמת החקיקה של החוק למניעת אלימות כלכלית	 שוויון מגדרי
"הצווארון הוורוד", אימהות יחידניות 
ומאבק באלימות המגדרית
20 21
 	:סל מיגון ואמצעי בטחון במימון המדינה
נעביר חוק שיספק לנשים ולקטינים קורבנות אלימות סל מיגון בביתם ובמרחב החיים 
שלהם, לרבות לחצני מצוקה, מצלמות אבטחה, קודנים, הדרכות להתנהלות בטוחה ועוד 
אמצעים שיסייעו לשמור על שלומם ובטיחותם.
תיקון חוק זכויות נפגעי עבירה:	 
נתקן את חוק זכויות נפגעי עבירה ונעמיק מאוד את המעורבות של נפגעות עבירות מין 
ואלימות בהליכים המשפטיים בעניינן. נרחיב בצורה ניכרת את הסיוע המשפטי המוענק 
לנפגעות עבירות מין ואלימות, משלב התלונה ולאורך כל שלבי ההליך המשפטי, ונעגן 
בחוק סל ליווי ושיקום סוציאלי ופסיכולוגי לנפגעות עבירות מין ואלימות.
הפעלת תוכנית לאומית לטיפול סוציאלי-פסיכולוגי ולשיקום של גברים אלימים, 	 
הקמת מקלטים ודירות מעבר לנשים ונערות מהחברה הערבית:
נכפיל את מספר המקלטים ודירות המעבר המיועדים לנשים ונערות מהחברה הערבית, 
ונגדיל את מספר המקלטים ודירות המעבר המשרתים את כלל האוכלוסייה.
נפעל לביטול המונופול הרבני על תחום 
הנישואין והגירושין ולהנהגת נישואין 
נוסף על כך, נפעל לעצירת מרוץ אזרחיים. 
הסמכויות בין בתי הדין הרבניים לבתי 
המשפט לענייני משפחה ונחייב החוק 
הפעלת אמצעים נגד מעכבי וסרבני גט.
22 23
 מפלגת העבודה ניצבת בחזית המאבק למען הרחבת ושיפור השירותים החברתיים
בישראל. בשל הזנחה ארוכת שנים, ניצבים כיום רבים מאזרחי ואזרחיות המדינה בפני 
שוקת שבורה, ורבים מהשירותים החברתיים בישראל על סף קריסה. להידרדרות זו 
השלכות קשות, והיא פוגעת בראש ובראשונה בישראליות ובישראלים החיים בעוני 
וגם באלו המוגדרים כמעמד ביניים. אלו גם אלו סובלים משירותים לקויים, סגורים או 
חלקיים בתחומי הבריאות, הרווחה, החינוך ועוד.
מפלגת העבודה נחושה לבלום את הקריסה בשירותים החברתיים וליזום תכנית 
 אחוזים, במהלך 50-לאומית לקיצור התורים לשירותים החברתיים וזמני המתנה ב
שלוש השנים הקרובות.
 להשגתם של היעדים הבאים: 25-לשם כך תפעל מפלגת העבודה באופן ממוקד בכנסת ה
העלאת קצבאות הנכות:	 
נעלה את סכום קצבאות הנכות ואת גובה ההכנסה מעבודה שאינה נחשבת לצורך קיזוז 
הקצבה ("דיסריגרד"), ונצמיד את הקצבה לשכר הממוצע.
העלאת שכר מיידית לעובדי ועובדות החזית החברתית והציבורית:	 
נפעל להעלאת שכר מיידית לכל עובדי ועובדות החזית החברתית, לרבות העובדים 
והעובדות במיקור חוץ.
הגדלת תקציב השירותים החברתיים:	 
נעלה בסכום ניכר את התקציב המוקדש לשירותים חברתיים, כדי לתת מענה סוציאלי 
שלם ואוניברסלי לכלל אזרחיות ואזרחי ישראל, על צורכיהם השונים.שיפור התקינה במסגרות חברתיות-ציבוריות:	 
נקדם תוכנית חומש לשיפור התקינה במסגרות חברתיות-ציבוריות שונות: יחס תינוקות-
מטפלות, תלמידים-מורים, מטופלות-פסיכולוגיות, מקרים-עובדים סוציאליים ועוד.
הקמת רשות לשירותים חברתיים-ציבוריים:	 
נקים רשות לשירותים חברתיים-ציבוריים במשרד ראש הממשלה. הרשות תהיה 
אחראית על יצירת סטנדרט שירות לשירותים השונים ואיסוף מידע על מצב השירותים 
החברתיים בישראל, וכן תהיה אמונה על הצעות לשיפור השירותים, על המלצות לשינויי 
שכר ותנאים ארוכי טווח וכו'.
עיגון הזכאות לקבלת שירותי רווחה וביטול שיטת המימון המקביל (מצ'ינג):	 
נחוקק את חוק שירותי רווחה, שיעגן את הזכאות לקבל שירותי רווחה מסוגים שונים. 
נבטל את שיטת המצ'ינג, שמפלה רשויות מקומיות חלשות, וניתן את סל המענים 
הסוציאליים השלם לכל רשות מקומית, בלי קשר למצבה הכלכלי.
שיפור הכשרת ותנאי המדריכות והמטפלות במסגרות החוץ-ביתיות:	 
נחייב את המדריכות והמטפלות במסגרות חוץ-ביתיות לנוער בסיכון, לאנשים עם 
מוגבלויות ולקשישים לעבור הכשרה ייעודית, ובד בבד נשפר באורח ניכר את השכר ואת 
תנאי העבודה.
מפלגת העבודה נחושה ליזום תכנית 
לאומית לקיצור התורים לשירותים 
 כבר  אחוזים,50 -החברתיים וזמני המתנה ב
במהלך שלוש השנים הקרובות.שירותים
חברתיים
24 25
  מיליון1.2  מפלגת העבודה היא הבית של האזרחים והאזרחיות הוותיקים. יכולתם של
האזרחים הללו לחיות חיים של כבוד ברווחה, בבריאות טובה, בביטחון כלכלי וחברתי 
ובסביבה תומכת היא משימה לאומית בעדיפות ראשונה, ומפלגת העבודה מחויבת 
לקדם אותה בכל זירות הפעולה.
 ובממשלה הבאה להשגתם של היעדים הבאים: 25-מפלגת העבודה תפעל בכנסת ה
העלאת קצבת האזרחים הוותיקים והצמדתה לשכר הממוצע במשק:	 
קצבת האזרחים הוותיקים הבסיסית נשחקה בשנים האחרונות ואינה מאפשרת חיים 
 אחוזים 25  בכבוד. מפלגת העבודה תפעל להעלאה הדרגתית של הקצבה לשיעור של
מהשכר הממוצע במשק, ולהעלאה של הקצבה לאזרחים ותיקים ללא פנסיה לגובה שכר 
המינימום. נוסף על כך, קצבת הזקנה תוצמד לשכר הממוצע ותתעדכן על פיו.
ביטוח סיעודי ממלכתי:	 
העברת תחום הסיעוד לקופות החולים והנהגת ביטוח סיעודי ממלכתי אוניברסלי לכלל 
אזרחי ישראל, בדומה לביטוח הבריאות, על פי רמות הנזקקות השונות, לצד ביטול מבחני 
ההכנסה המשפחתיים ועידוד עצמאות וטיפול בקהילה.
ביטול מבחני ההכנסה לקבל קצבת סיעוד מהביטוח הלאומי:	 
כשלב ביניים עד להנהגת ביטוח סיעודי ממלכתי, יבוטלו מבחני ההכנסה לקבלת קצבת 
סיעוד מהביטוח הלאומי, כך שגם אלו שהכנסתם עומדת על השכר הממוצע במשק יוכלו 
להיעזר בקצבת סיעוד בהתאם למצבם הרפואי ולצורכיהם.
נקודת זיכוי במס הכנסה:	 
לנוכח העלייה החריפה ביוקר המחיה, תינתן נקודת זיכוי נוספת ממס הכנסה לכל אזרח 
.2024–2023   בשנים 67 מעל גילהגדלת ההנחה על רכישת תרופות:	 
) בהשתתפות עצמית ברכישת תרופות בסל תועלה 67 ההנחה לאזרחים ותיקים (מגיל
 אחוזים.50 -ל
נסיעה חינם בתחבורה הציבורית מגיל פרישה:	 
.67 הנסיעה חינם לאזרחים ותיקים בתחבורה הציבורית תחל מגיל
עידוד תעסוקת אזרחים ותיקים ושינוי בחוקי הפרישה מחמת גיל:	 
יינתנו תמריצי מס ומענקי עידוד למעסיקים ולמעסיקות עבור העסקת אזרחים ואזרחיות 
מעל גיל הפרישה, ותופעל תוכנית להעסקה מותאמת של אזרחים מעל גיל פרישה 
המעוניינים בכך במגזר הציבורי, בפרט במקצועות ובתחומי תעסוקה נדרשים.
תיקון השחיקה בגמלאות של עובדות ועובדי השירות הציבורי:	 
 יכלול תקציב לפיצוי גמלאי וגמלאיות השירות 2024- ו 2023  תקציב המדינה לשנים 
הציבורי על השחיקה הגדולה בתשלומי הפנסיה שלהם.
הרחבת פעילות מרכזי היום ברחבי הארץ:	 
מספר מרכזי הפעילות לאזרחים ואזרחיות ותיקים ברחבי הארץ יוכפל בשלוש השנים 
הקרובות, ויבוטל הקיזוז של עלות ההשתתפות בפעילות המרכזים הללו מקצבת הסיעוד 
של הביטוח הלאומי.
מעבר למיצוי זכויות פרו-אקטיבי:	 
נפעל להטמעת מהלך אסטרטגי להענקה אוטומטית של הזכויות, ההטבות וההנחות 
שהאזרחיות והאזרחים הוותיקים זכאים להן, ולהפעלת מוקדים למיצוי פרו-אקטיבי ויזום 
של אותן הזכויות, ההטבות וההנחות שלא ניתן להעניקן באופן אוטומטי ללא קשר עם 
האזרח או האזרחית.
שיפור השירות לאזרחים ותיקים ומאבק בתופעת עושק הקשישים:	 
נפעל לגיבוש קריטריונים לשירות איכותי לאזרחים ואזרחיות ותיקים במגזר הציבורי 
ובשירותים חיוניים נוספים, ולהעמדת תקציב ראוי ליישומם. נוסף על כך, נגבש וניישם 
תוכנית בין - משרדית למאבק בתופעת העושק וניצול הקשישים, שתכלול הקמת מוקדי 
שירות ייעודיים, צוותי חקירה ייעודיים וסיוע משפטי, החמרת הענישה והסברה.אזרחיות 
ואזרחים ותיקים
26 27
 מדינת ישראל התברכה בשיעור גבוה של משפחות צעירות ביחס למדינות העולם
המערבי. משפחות אלו הן העתיד של החברה הישראלית. התמיכה בהן ויצירת אופק 
מבטיח של ביטחון כלכלי, תעסוקתי, חינוכי וחברתי בעבורן הן משימות מרכזיות של 
הממשלה ושל הכנסת.
 ובממשלה הבאה להשגתם של היעדים הבאים: 25-מפלגת העבודה תפעל בכנסת ה
חינוך ציבורי ואיכותי מגיל לידה:	 
נגבש תוכנית ממשלתית שתעוגן בחקיקה לחינוך ציבורי חינם לכל ילדה וילדה, מסוף 
חופשת הלידה ועד גיל שלוש. נוסף על כך, נפעל למציאת פתרונות מיידיים למשבר 
החריף במעונות היום באמצעות שיפור היחס בין מספר המטפלות למספר הפעוטות, 
שיפור השכר ותנאי העבודה של המטפלים והסייעות ושיפור הפיקוח החינוכי והבטיחותי 
על המעונות.
הארכת חופשת הלידה לנשים ולגברים:	 
נעגן בחקיקה את הארכת חופשת הלידה בתשלום באופן הדרגתי לתקופה של שנה, והיא 
תתחלק בין שני בני הזוג. הורים יחידניים ייהנו גם הם מחופשת לידה למשך זמן דומה.
קיצור שעות העבודה והעלאת מספר ימי החופשה:	 
 שעות 42   שעות (במקום 40-נפחית באופן מיידי את שעות העבודה השבועיות בישראל ל
כיום), ונעגן בחקיקה תוכנית חומש להפחתה נוספת במספר שעות העבודה השבועיות 
. נוסף על כך, נעגן בחקיקה מהלך רב-שנתי שבמסגרתו יתווסף מדי שנה יום למכסת 36-ל
 ימי חופשה 22 , שעומד על OECD -ימי החופשה המינימלית, עד להגעה לממוצע מדינות ה
 ימים כולל חופשות חגים). 32( שנתייםתשלומי הורים:	 
נגבש תוכנית הדרגתית לביטול מלא של תשלומי החובה לבתי הספר ולגני הילדים במהלך 
.2025–2023  השנים
הגדלת מענק הלידה לילד ראשון:	 
 שקלים.3,652 - שקלים ל 1,826-נכפיל את מענק הלידה בעבור ילד ראשון, מ
נקודות זכות במס הכנסה:	 
לנוכח העלייה החריפה ביוקר המחיה, נאריך את הזכאות לנקודת זכות נוספת ממס 
.2024–2023   לשנים 12–6 להורים לילדים בגילי
הגדלת מספר ימי מחלת ילדים בתשלום:	 
 את מספר ימי המחלה בתשלום שאפשר לקבל בשל מחלת ילדים על חשבון 12-נגדיל ל
.12 ימי המחלה של ההורה, ונעגן תוספת של יום מחלה בתשלום בעבור כל ילד עד גילמשפחות
צעירות
התמיכה במשפחות צעירות ויצירת אופק 
מבטיח של ביטחון כלכלי, תעסוקתי, חינוכי 
הן משימות מרכזיות של וחברתי בעבורן 
הממשלה ושל הכנסת.
28 29
:מפלגת העבודה היא הבית הפוליטי של הצעירות והצעירים בישראל
אלה אשר ניצבים בנקודת הזינוק של החיים הבוגרים, והם העתיד של החברה 
הישראלית כולה. המציאות הנוכחית מציבה בפני האזרחים והאזרחיות הצעירים 
קשיים רבים: משבר דיור מתמשך, יוקר מחיה גואה ושחיקה משמעותית במעטפת 
הביטחון הסוציאלי. אתגרים אלו לא ייפתרו רק בעזרת "כלכלת השוק", אלא על ידי 
מעורבות הממשלה ביצירת פתרונות הולמים ובקידום שוק תעסוקה הוגן ומתגמל 
ורשת ביטחון סוציאלי נרחבת ואיכותית.
 ובממשלה הבאה להשגתם של היעדים הבאים: 25-מפלגת העבודה תפעל בכנסת ה
העלאת שכר המינימום:	 
חלק גדול ממרוויחי שכר המינימום הם צעירים הנמצאים בראשית חייהם המקצועיים. 
לאחר שנים ארוכות של שחיקה ולאור העלייה ביוקר המחיה, אנחנו נחושים להעלות את 
 שקלים.7,000  שכר המינימום בצורה ניכרת, ולהעמידו במהלך הדרגתי על
הרחבת חוק שכירות הוגנת:	 
נפעל לתיקון ולשיפור נרחב של החקיקה בתחום השכרת דירות מגורים, לרבות יצירת 
מנגנונים לעידוד חוזים ארוכי טווח, פיקוח על קיום תנאי החוק להגדרת דירה הולמת 
למגורים, ואיסור השתת דמי התיווך על השוכרים.
קידום החוק לתמיכה בצעירים חסרי עורף משפחתי:	 
נמשיך במהלך לחקיקת החוק שנועד לתת רשת ביטחון סוציאלית וליווי לצעירים וצעירות 
.18 חסרי עורף משפחתי מעל גילהוספת נקודת זיכוי זמנית לבוגרי לימודים על-תיכוניים:	 
לאור העלייה החדה ביוקר המחיה, נפעל להחזרת נקודת הזיכוי במס לבוגרי לימודים 
.2025–2023  על-תיכוניים בשנים
חיסכון לפנסיה:	 
ניצור חובת הפרשה לפנסיה מהיום הראשון לעבודה, בלי הצורך לעבוד לפחות חצי שנה 
או התניה בקיום חיסכון פעיל לפנסיה.
הסדרת זכויות הפרילנסרים ועובדי כלכלת הפלטפורמה:	 
נסדיר את זכויותיהם הסוציאליות של הפרילנסרים ועובדי כלכלת הפלטפורמה, בין 
השאר על ידי חקיקה שתגדיר באופן ברור מיהו פרילנסר ומי לא, וחקיקה שתאפשר 
משא ומתן קיבוצי ומתן תחליף לצו הרחבה בענפים רלוונטיים.
ביטול פקטור הגיל בזכאות לדמי אבטלה:	 
 בזכאות לדמי אבטלה. 28 נבטל את האפליה של צעירים וצעירות מתחת לגיל
מעונות לסטודנטים וסטודנטיות:	 
נגדיל את ההשקעה הממשלתית במעונות סטודנטים, ונפעל לאימוץ תוכנית חומש 
להכפלת מספר המעונות באמצעות סיוע ממשלתי למוסדות להשכלה גבוהה.
הגבלת תשלומים במוסדות להשכלה גבוהה:	 
ניצור פיקוח והגבלה על הסכומים שגובים המוסדות האקדמיים המתוקצבים נוסף על 
שכר הלימוד.
הרחבת מסלולי הלימוד האקדמיים ללא צורך במבחן פסיכומטרי:	 
נרחיב את המסלולים המאפשרים כניסה ללימודים אקדמיים גם ללא מבחן פסיכומטרי, 
ונפעל להטמעתם בכל המוסדות האקדמיים שהמדינה מתקצבת.
חיזוק הסיוע ליוצאים והיוצאות בשאלה ותמיכה במסלולי השלמת לימודי ליבה:	 
נפעל להרחבת הסיוע הממשלתי ליוצאי המגזר החרדי, לרבות הגדלת מספר דירות 
הקלט והמעבר, וכן נרחיב בהרבה את מסלולי השלמת לימודי הליבה, ונפעל לפתיחת 
מוקדי תעסוקה ייעודיים לציבור היוצאים והיוצאות בשאלה.צעירות
וצעירים
30 31
 מפלגת העבודה מחויבת להשקעה בדור הבא של הישראליות והישראלים דרך 
הגדלת ההשקעה במערכת החינוך על כל חלקיה, ובאמצעות הבטחת האופי הציבורי 
של המערכת ויישום החובה לחינוך חינם. מחויבות זו באה לידי ביטוי בהתייצבות 
לצדם של המורות והמורים, הגננות והגננים וכל העובדים והעובדות במקצועות 
העזר החינוכיים. שיפור מעמדם, שכרם, תנאי עבודתם והכשרתם הוא תנאי יסודי 
להבטחת איכותה של מערכת החינוך הישראלית.
 ובממשלה הבאה להשגתם של היעדים הבאים: 25-מפלגת העבודה תפעל בכנסת ה
:	 3–0 חינוך ציבורי ואיכותי חינם לגילי
נספק חינוך חינם לכל ילד וילדה מסוף חופשת הלידה ועד גיל שלוש, במקום הסבסוד 
החלקי שניתן כיום ואינו מספק. נוסף על כך, נפעל לשיפור היחס בין מספר המטפלות 
והמטפלים למספר הפעוטות, לשיפור ההכשרה, השכר ותנאי העבודה של המטפלות 
והסייעות, ולשיפור הפיקוח על מעונות היום.
העלאת שכר לעובדי ולעובדות הצווארון הוורוד במערכת החינוך:	 
נעלה בצורה ניכרת את השכר לעובדות הצווארון הוורוד במערכת החינוך, ובהן מורות, 
יועצות, מטפלות, גננות וסייעות, שעובדות בשירות המדינה ובשירותים שמתקצבת 
המדינה.
צמצום מספר הילדים בכיתות הגנים ובתי הספר:	 
ניישם את התקן שהומלץ בדוח ועדת רוזנטל לגיל הרך: מטפלת לארבעה ילדים עד גיל 
 חודשים, מטפלת לשבעה ילדים עד גיל שנתיים ומטפלת לשמונה ילדים עד גיל שלוש. 15
  ילדים וילדות, ונגביל את מספר 30  שבו מעל 6–3 עוד נוסיף סייעת לכל גן ילדים לגילי
.30-התלמידים והתלמידות בכיתה להרחבת יום חינוך ארוך ליישובים נוספים:	 
נפשיר את ההקפאה בהרחבת יום חינוך ארוך, ונחיל את התוכנית בהדרגה ביישובים 
.2026 נוספים עד להחלה מלאה בכל רחבי הארץ עד סוף שנת
תשלומי הורים:	 
נגבש תוכנית הדרגתית לביטול מלא של תשלומי החובה לבתי הספר ולגני הילדים בשנים 
.2025–2023
 	:ביטול מעמד מורי הקבלן
נבטל העסקת מורות ומורים במיקור חוץ ונעביר אותם למסגרת של העסקה ישירה.
שינוי מערך הפיקוח והעברת האחריות לשטח:	 
נשנה את מערך הפיקוח, שמקשה כיום על המנהלות והמורות להיות עצמאיות, ונהפוך 
אותו למערך מייעץ ומלווה. בין היתר, ניתן חופש נרחב הרבה יותר מזה שניתן כיום 
למנהלות ולמורות לבחור חלק מנושאי הלימודים וממתודות הלימוד.
תקצוב דיפרנציאלי:	 
נרחיב את התקצוב הדיפרנציאלי במערכת החינוך גם לגילי הגן והתיכון, ונחיל אותו על 
כל מרכיבי התקציב.
הגדלת תקציב תנועות וארגוני הנוער:	 
נגדיל בסכום ניכר את תקציב תנועות וארגוני הנוער בבסיס התקציב, וניצור מנגנון עדכון 
אוטומטי לתקציב זה.חינוך
ציבורי
העלאת שכר לעובדי ולעובדות הצווארון 
 נעלה בצורה ניכרת הוורוד במערכת החינוך:
את השכר לעובדות הצווארון הוורוד במערכת 
החינוך, ובהן מורות, יועצות, מטפלות, גננות 
וסייעות,
32 33
 מפלגת העבודה ניצבת בחזית המאבק לשמירה על הדמוקרטיה הישראלית, להבטחת
עצמאותה של מערכת המשפט ולהגנה על זכויות הפרט. בכנסת האחרונה פעלנו 
לשמירה על הדמוקרטיה סביב שולחן הממשלה, בוועדה למינוי שופטים, בראשות 
ועדת חוקה, חוק ומשפט ובכל יתר התפקידים שמילאנו בכנסת.
 ובממשלה הבאה להשגתם של היעדים הבאים: 25-מפלגת העבודה תפעל בכנסת ה
	 מפלגת העבודה תפעל לעיגונו של עקרון השוויון וחוק יסוד: עקרונות הדמוקרטיה: 
עקרון השוויון בחקיקת היסוד, לתיקונו של חוק הלאום ולחקיקת חוק יסוד: עקרונות 
הדמוקרטיה, שיעגן את העקרונות היסודיים של הדמוקרטיה הישראלית..
	 מפלגת העבודה תפעל לשריון חוק שריון והרחבה של חוק יסוד: כבוד האדם וחירותו: 
 חברי כנסת לצורך שינויו. עוד 61 יסוד: כבוד האדם וחירותו, ולקביעת דרישת רוב של
נפעל להרחבת רשימת זכויות היסוד המוגנות ברמה החוקתית.
	 מפלגת העבודה תפעל להעברת חוק יסוד: החקיקה, שיסדיר את חוק יסוד: החקיקה: 
סמכות בית המשפט העליון לבטל ברוב מיוחד של שופטים, חוקים הסותרים חוקי יסוד. 
בנוסף נפעל לשריון ההרכב של הוועדה למינוי שופטים כך שיידרש רוב מיוחד לשינויו.
חקיקה להגבלת קדנציות ואיסור הטלת המנדט להרכבת ממשלה על מי שהוגש 	 
מפלגת העבודה תפעל להשלמת הליכי החקיקה הקובעים מגבלת נגדו כתב אישום: 
קדנציות של ראש הממשלה, ואיסור על הטלת המנדט להרכבת הממשלה על מי שהוגש 
נגדו כתב אישום.
	 בהמשך לשיקום מעמדה של הכנסת מול הממשלה חיזוק מעמד הכנסת מול הממשלה: 
במסגרת חקיקת הקורונה, תפעל מפלגת העבודה לחיזוק מעמד הכנסת וועדותיה 
תקציבי המשרדים השונים בכל הוועדות הרלוונטיות, ולא רק בוועדת הכספים; והעברת באמצעים שונים: אכיפת החובה של פקידי ציבור להתייצב בפני הוועדות; קיום דיון על 
הסמכות לקביעת עלות חקיקה פרטית לידי גוף המחקר של הכנסת.
	 בתגובה לאי-הפעלתה של ועדת האתיקה הבטחת פעילותה של ועדת האתיקה: 
 עקב סירוב האופוזיציה למנות נציגים, תפעל מפלגת העבודה לתיקון החוק 24-בכנסת ה
כך שבמקרה שמפלגות מסרבות למנות נציגים, יהיה רשאי יו"ר הכנסת למנות את הוועדה 
בהרכב שונה ולהפעילה.
	 מפלגת העבודה תפעל לתקן את החוק ולהאריך את תקופת הארכת תקופת הקלון: 
 שנים. 12 - שנים ל 7-הקלון שחוסמת חזרה של עבריינים מורשעים לזירה הציבורית מ
בנוסף יתוקן החוק כך שמי שהורשע בפעם השנייה בעבירות משמעותיות לא יוכל לכהן 
כחבר כנסת וכשר לצמיתות.
	 עבירת הפרת האמונים היא מרכיב מרכזי בהבטחת ניקיון הכפיים עבירת הפרת האמונים: 
וטוהר המידות בשירות הציבורי. מפלגת העבודה תפעל לתיקון חוק העונשין באופן שיטמיע 
את הכללים והדוגמאות שנקבעו בפסיקת בית המשפט העליון בלשון החוק.
	 מפלגת העבודה תתנגד לפיצול תפקיד היועץ תפקיד היועץ המשפטי לממשלה: 
המשפטי לממשלה.
	 מפלגת העבודה תפעל להגדלת תקני הוספת תקני שיפוט והקמת ערכאת ערעור: 
 אחוזים, לכל הפחות, במטרה לעמוד בסטנדרטים 25 השיפוט בישראל בהיקף של 
המקובלים במדינות הדמוקרטיות המתקדמות. בנוסף תפעל מפלגת העבודה להקמת 
ערכאת ערעור בין בתי המשפט המחוזיים לבית המשפט העליון במטרה להקל על 
העומס בבית המשפט העליון ולהביא לקיצור משכי הדיונים.
	 בהמשך לעיגון מעמדם של בתי המשפט הגדלת מספר בתי המשפט הקהילתיים: 
הקהילתיים בחוק, תפעל מפלגת העבודה להעמדת תקציב להשלמת ההקמה של בתי 
משפט מסוג זה בכל בתי משפט השלום ברחבי הארץ בשלוש השנים הקרובות.
	 מערך הסיוע המשפטי במשרד המשפטים יורחב כדי לאפשר הרחבת הסיוע המשפטי: 
מתן סיוע משפטי לכל תושב ותושבת בישראל שהכנסתם מתחת לקו העוני. נוסף על כך 
יוגמשו קריטריונים נוספים להענקת סיוע.
	 מפלגת העבודה תפעל להרחבת סמכויותיו של חיזוק גוף הביקורת על הפרקליטות: 
גוף הביקורת על הפרקליטות, ולגיבוש נהלים ברורים ושקופים לטיפול בתלונות.דמוקרטיה
מערכת המשפט ומאבק בשחיתות
34 35
חופש 
דת ומצפון
מפלגת העבודה מחויבת לחזונה של מגילת העצמאות להבטיח חופש דת ומצפון לכל 
אזרחי ואזרחיות ישראל.. המתכונת הנוכחית של יחסי הדת והמדינה פוגעת בערכיה 
הדמוקרטים של מדינת ישראל ובזכויות היסוד של אזרחיה ותושביה, ולא פחות מכך, 
במעמדן של המסורת והתרבות היהודית בקרב ישראלים וישראליות רבות.
 ובממשלה הבאה להשגתם של היעדים הבאים: 25-מפלגת העבודה תפעל בכנסת ה
חופש נישואין וגירושין:	 
נקדם בחקיקה מסלול לנישואין וגירושין אזרחיים, שיהיה פתוח בפני אזרחי ואזרחיות 
ישראל מכל הדתות, חסרי דת ובני זוג מאותו המין.
קידום תחבורה ציבורית בשבת:	 
נמשיך לקדם הפעלת תחבורה ציבורית בין-עירונית ועירונית בשבתות ובחגים בהיקף 
מותאם, תוך התחשבות באופי הרשויות והשכונות, באיכותו של יום המנוחה במרחב 
הציבורי ובזכויות העובדות והעובדים בענף.
מניעת הדרת נשים:	 
נמשיך להיאבק בתופעת הדרת הנשים מטעמים דתיים במרחב הציבורי, בצה"ל, 
באקדמיה ובשוק התעסוקה, ונעמוד על המשך שילוב חיילות וקצינות בכל התפקידים 
בצה"ל ובשירות הציבורי.
ביטול מרוץ הסמכויות ומאבק בעיכובי ובסירובי הגט:	 
נפעל לביטול מרוץ הסמכויות בין בתי המשפט לענייני משפחה ובין בתי הדין הדתיים, 
ונקבע כי הטיפול המשפטי בנושאי רכוש ומשמורת ילדים ייעשה בבתי המשפט לענייני 
משפחה כברירת המחדל. נחייב את בתי הדין הרבניים בחקיקה להפעיל את האמצעים 
נגד סרבני גט בשלבים מוקדמים של ההליך, ונחמיר את החקיקה נגד מעכבי ומסרבי גט.קבורה אזרחית:	 
נפעל ליישום מלא של החוק ולהקמת בתי עלמין אזרחיים בכל רחבי הארץ, באמצעות 
העמדת תקציבים והקצאת קרקעות.
הכרה רשמית בכל הזרמים בעם היהודי:	 
נקבע בחקיקה כי המדינה תכיר ותתמוך בכל הזרמים הדתיים בעם היהודי ובתרבות 
היהודית החילונית, וכי חובת המדינה והרשויות המקומיות להקצות באופן שוויוני מבני 
דת ותקציבים.
יישום מתווה הכותל:	 
נפעל ליישום מלא של מתווה הכותל, לשינוי הרכבה של הקרן למורשת הכותל המערבי 
ולהבטחת שלומם וביטחונם של ציבור המשתמשים בעזרת ישראל ושל המתפללות 
בעזרת הנשים מקרב קבוצת נשות הכותל.
עיגון והרחבה של התמיכה ביהדות הפלורליסטית המתחדשת:	 
נמשיך במהלך להכרת המדינה בהתחדשות היהודית הפלורליסטית ובבנייתו של האגף 
להתחדשות יהודית במשרד התפוצות, ונעגן את תקציביו בבסיס התקציב.
חינוך פלורליסטי במערכת החינוך הממלכתי:	 
נעמוד על הטמעת עקרונות פלורליסטיים בתכנים ובהוראה של מקצועות המורשת 
והתרבות היהודית בבתי הספר הממלכתיים, ברוח דוח ועדת שנהר ועקרונות החינוך 
הממלכתי.
סיוע ליוצאים בשאלה:	 
נפעל להרחבה ניכרת של הסיוע ליוצאים ויוצאות בשאלה, יחידים ומשפחות. נעמיד 
מענים ייחודיים לצורכיהם, ונשנה את הקריטריונים בעניין שילוב החברה החרדית 
במערכת ההשכלה הגבוהה ובשוק התעסוקה כך שיכללו גם את היוצאים והיוצאות 
בשאלה.
המשך שיקום וחיזוק הקשר עם יהדות התפוצות ומאבק משותף באנטישמיות:	 
נמשיך בתהליך שיקום הקשר עם יהדות התפוצות על כלל קהילותיה וזרמיה, תוך 
הרחבת התמיכה במפעלי חינוך קהילתי ובלתי פורמלי, חיזוק תוכניות "תגלית" ו"מסע" 
ומאבק משותף בגילויי אנטישמיות. ניאבק על תפישה של גג רחב ומכליל בתנועה 
הציונית ובמוסדות היהודיים הבין-לאומיים, ונפעל נגד ניסיונות של הדרה ודה לגיטימציה 
של ארגונים וקהלים יהודיים המחויבים לחזון שתי המדינות ולערכים ליברליים בישראל 
וברחבי העולם היהודי.וקשר עם התפוצות
36 37
 קידום השוויון
לקהילה הגאה
מפלגת העבודה מובילה בעשורים האחרונים את המאבק לקידום השוויון לקהילה 
הגאה בישראל וכנגד גילוי אלימות, אפליה, והדרה על רקע זהות מינית או מגדרית. 
זאת, כחלק מתפיסת העולם הסוציאל-דמוקרטית המדגישה את זכויות האדם בדגש 
על ערך השוויון ואת הקשר ההדוק בין ההגנה עליהן לבין קידום צדק חברתי, צמצום 
פערים, ביטחון כלכלי ותעסוקתי ושוויון הזדמנויות.
בשנים האחרונות, לצד ההישגים החשובים של הקהילה הגאה, אנחנו עדים לגל 
עכור של להט"בקופוביה וניסיונות להדוף לאחור את הישיגיה החשובים של הקהילה 
הגאה. בכנסת החולפת, בהובלת חברת הכנסת אבתיסאם מראענה, נעמדנו לצד 
חברי קהילת הלהט"בק מהחברה הערבית וחסרי המעמד. מפלגת העבודה תמשיך 
ללוות את מאבקה של הקהילה על כל גווניה, תעמוד כחומה בצורה מול גל השנאה 
וההדרה ותאבק בו יחד עם ארגוני הקהילה הגאה ולצידם.
כחלק מהמשך המאבק לשוויון, חופש דת ומצפון וצדק חברתי מפלגת העבודה תפעל 
 ובממשלה הבאה להשגתם של היעדים הבאים: 25-באופן ממוקד בכנסת ה
תכנית סיוע לטרנס*:	 
גיבוש תכנית בין משרדית לסיוע לטרנס* הכוללת בין השאר הפעלת מוקד תעסוקה 
ייעודי, מרכזי הכשרה מקצועית, ייעוץ והכוונה, מתן עדיפות בדיור ציבורי והקמת מסגרות 
של דיור מעבר, גיבוש קווים מנחים למוסדות חינוך פורמאלי ובלתי פורמאלי.
מאבק באלימות מינית:	 
גיבוש תוכנית בין משרדית למאבק באלימות מינית בקהילה הגאה, העלאת המודעות 
ומתן סיוע לנפגעים ונפגעות בשיתוף ארגוני הקהילה, תוך הקצאת תקצוב ממשלתי 
ייעודי.תמיכה בקהילה הגאה הערבית:	 
פיתוח והרחבת מענים מותאמים שפתית ותרבותית לקהילה הגאה הערבית בישראל, 
באמצעות הפעלת מוקדי סיוע ייעודיים, הקצאת סל מיגון לסיוע לצעירות וצעירים תחת 
איום, הקמת מקלטים ודירות מעבר ייעודיות, הפעלת מרפאה ושירותי ייעוץ בשפה 
הערבית, תקצוב מרפאות ומוקדי ייעוץ לטיפול אנונימי (כדוגמת מרפאות "רופאים 
לזכויות אדם"), עידוד פעילות ארגונים אזרחיים בחברה הערבית.
מענים לאזרחיות ואזרחים גאים ותיקים:	 
גיבוש תוכנית ייעודית למתן מענים לבדידות בקרב אזרחים ואזרחיות גאים.ות בגיל הזהב 
לרבות הקמת מרכזי יום ופעילות, מרפאה ייעודית לגיל השלישי, תוכניות התנדבות וקשר 
בין דורי.
הורות גאה:	 
תיקוני חקיקה להכרה בהורות של בן או בת הזוג מרגע הלידה ולמתן אפשרות לאימוץ 
ארצי לזוגות בני אותו המין.
חופש בחירה בנישואין וזוגיות:	 
תיקוני חקיקה להסדרת נישואין אזרחיים בישראל.
שוויון בדיור:	 
תיקוני חקיקה לאיסור אפליה בהשכרה ובמכירה של דירות.
קביעת איסור מפורש על טיפולי המרה.	 
מאבק בהתמכרות:	 
גיבוש תוכנית בין משרדית למאבק בתופעת ההתמכרויות ושימוש יתר בסמים, בדגש על 
העלאת מודעות והפעלת תוכניות טיפול, גמילה ושיקום ייעודיות לקהילה.
תקצוב:	 
הכפלת התקציבים הייעודיים לטובת הקהילה הגאה במשרדי הממשלה השונים ועיגון 
 לרבות תקציב פעילות ארגון איגי, 2023-2024  התקציב בבסיס תקציב המדינה לשנים
מסגרות צעירים נוספות ותקציב ייעודי לפעילות חינוכית.והמאבק בלהט"בקופוביה
38 39
,הערבית
הדרוזית
מפלגת העבודה דבקה בחזונה של מגילת העצמאות, המחייבת שוויון אזרחי 
מלא וייצוג הולם לאזרחי ואזרחיות ישראל הערבים, הדרוזים והצ'רקסים. בשנים 
האחרונות, ובמהלך כהונתה של הממשלה הנוכחית ביתר שאת, חל שיפור בהשקעה 
הממשלתית בחברה הערבית ובחברה הדרוזית, אך הקיפוח ההיסטורי עדיין לא תוקן 
במלואו. מפלגת העבודה מחויבת להמשך מאמץ זה, לחיזוק השותפות הפוליטית, 
האזרחית והכלכלית בין אזרחי ואזרחיות המדינה מכל הדתות והקהילות, ולמאבק 
משותף בגזענות ובאפליה.
 ובממשלה הבאה להשגתם של היעדים הבאים: 25-מפלגת העבודה תפעל בכנסת ה
תיקון חוק הלאום ועיגון עקרון השוויון בחוק יסוד:	 
נתקן את חוק הלאום, נגדיר את מעמדה של השפה הערבית כשפה רשמית ונעגן את 
עקרון השוויון בחוקי יסוד.
ביטול חוק קמיניץ, בחינת צעדי האכיפה שננקטו מכוחו, וקידום הסדרה תכנונית של 	 
הרשויות המקומיות הערביות, הדרוזיות והבדואיות, בשיתוף ותיאום עם הרשויות 
עצמן.
יישום מלא של החלטות הממשלה ההיסטוריות לקידום החברה הערבית (החלטות 	 
) ולקידום החברה הדרוזית (לרבות השלמת תוכנית החומש בהיקף של 922- ו 550
.)שלושה מיליארד שקלים
המשך המאבק באלימות, בתפוצת הנשק ובארגוני הפשיעה במגזר הערבי, בשיתוף 	 
ובתיאום עם ראשי הרשויות, והרחבה ניכרת של כוח האדם הייעודי למשימות אלו 
במשטרת ישראל ובפרקליטות.
קידום חוק הערים המעורבות:	 
מרקם חיים משותף ליהודים ולערבים, ולצמצום פערים ממוקד בין האוכלוסיות בתחומי נמשיך בחקיקת חוק הערים המעורבות, שיקצה תקציב מיוחד ותקנים לפעילויות ליצירת 
החינוך, התרבות והרווחה.
תוכניות ייעודיות לאופק אקדמי ותעסוקתי לצעירים מהחברה הערבית ומהחברה 	 
הדרוזית:
נפעל לפתיחת תוכניות ייעודיות להכשרה מקצועית ואקדמית עבור צעירים וצעירות 
הנמצאים מחוץ למעגל התעסוקה והלימודים.
מוסדות רווחה ותרבות ייעודיים לחברה הערבית ולחברה הדרוזית:	 
נקדם תוכנית לשדרוג מוסדות הרווחה בחברה הערבית ובחברה הדרוזית, לרבות פתיחת 
מוסדות חדשים, הכשרת צוותים ושיפור תנאי העבודה.
הכרה בחינוך המשותף הדו-לשוני ותקצוב פעולות לקידום חיים משותפים:	 
נקדם הכרה ותקצוב לחינוך המשותף הדו-לשוני, בדומה לאלה שניתנים כיום לחינוך 
המשלב במגזר היהודי, ונחדש את התמיכה הממשלתית בפעולות חינוכיות, קהילתיות 
וחברתיות לקידום חיים משותפים.
קידום החינוך הבלתי פורמלי ותוכניות לצעירים:	 
נפעל לחיזוק תנועות וארגוני הנוער בחברה הערבית ובחברה הדרוזית, וכן לפיתוח 
המרכזים הקהילתיים, חוגי הספורט ומועדוני הספורט ולייסוד מסלולים ייעודיים של שנת 
שירות אזרחית ושנת התנדבות לאחר התיכון.
מאבק בגזענות:	 
נעגן בחוק את מעמדה ואת סמכויותיה של היחידה למאבק בגזענות, ניזום תיקוני חקיקה 
לחוקים בנושא איסור אפליה והסתה לגזענות, ונקדם מענה מערכתי לבעיית האפיון 
).Profiling ( "הסטטיסטי
במהלך כהונתה של הממשלה הנוכחית חל 
שיפור בהשקעה הממשלתית בחברה הערבית 
אך הקיפוח ההיסטורי עדיין לא והדרוזית, 
תוקן במלואו. מפלגת העבודה מחויבת 
להמשך המאמץ הזה.החברהוקידום חיים משותפים
החברה
40 41
 השלכותיו הנראות לעין של משבר האקלים והפגיעה הדרמטית בסביבה ובנכסי טבע
מחייבת פעולה שלטונית וחקיקתית מקיפה, הכוללת הפחתה פליטת גזי החממה, 
פיתוח מקורות אנרגיה מתחדשים, הטמעת דפוסי פעולה של כלכלה מעגלית וחינוך 
לחיים בני-קיימא.
 ובממשלה הבאה להשגתם של היעדים הבאים: 25-מפלגת העבודה תפעל בכנסת ה
עיגון בחוק של יעדי הפחתת פליטת גזי החממה:	 
 100- ול2035   אחוזים בשנת 50-נעגן בחקיקה את יעדי הפחתת פליטת גזי החממה ל
, וכן נתקצב את המהלך במסגרת השלמת חקיקה של חוק בנושא 2050 אחוזים בשנת
אקלים.
המשך עידוד התחבורה הציבורית בכל השבוע ותחבורה לא מזהמת:	 
נפעל להנהגת תחבורה ציבורית בכל ימות השבוע, תוך שמירה על זכויות הנהגים 
והנהגות ועל סביבה עירונית תומכת מנוחה ונמשיך בקידום פיתוח התשתיות לתחבורה 
לא מזהמת (כלי רכב לא מונעים והליכה).
עידוד מעבר לאנרגיה ירוקה:	 
נקל את ההליכים הרגולטוריים ונתמרץ כלכלית מעבר לאנרגיה ירוקה ליחידים ולעסקים, 
בדגש על אנרגיה סולרית. נתמרץ יצירת "משרות ירוקות" בתחום האנרגיה המתחדשת, 
ונפעיל תוכנית מיוחדת שתאפשר הפקת חשמל סולרי בדיור מוגן, בדיור הציבורי ובאזורי 
פריפריה ללא עלות מצד הדיירים והדיירות.
שינוי במוסדות התכנון והבנייה:	 
נפעל לשינוי העקרונות העומדים בבסיס פעולת רשויות התכנון והבנייה בישראל כך 
הערים הגדולות, לרבות בנייה המעודדת הליכה ברגל, שימוש בתחבורה ציבורית ויצירת שיביאו בחשבון שיקולים סביבתיים ויעודדו בנייה ירוקה, מרקמית וצפופה במרכזי 
צל במרחב הציבורי. עוד נעגן בחוק את האפשרות להגשת התנגדויות של הציבור על 
רקע סביבתי בפרויקטים לאומיים של פיתוח תשתיות.
תוכניות אזוריות מיוחדות:	 
נקדם תוכניות אזוריות מיוחדות לשיקום ים המלח ולהכרזת גן לאומי בהרי ירושלים. עוד 
נקדם את יישום החלטת הממשלה לפינוי התעשייה המזהמת ממפרץ חיפה ולשיקום 
האזור, ונעמוד על קביעת לוחות זמנים מחייבים והקצאת התקציבים הנדרשים לביצוע 
המהלך.
שמירה על השטחים הירוקים:	 
נפעל לשמירה על השטחים הירוקים ולפיתוחם, ונצמצם תוכניות בינוי ותשתיות בשטחים 
אלו. נחזק את הרגולציה והאכיפה בתחום כריתות העצים, ונקדם בחוק תכנון, בינוי 
ופיתוח מוכווני שימור עצים ונכסי טבע נוספים.
שמירה על החופים והים:	 
נגן על החופים כמשאב ציבורי, נמנע בנייה שתשרת עשירון עליון בלבד על חשבון 
החוף הציבורי, ונתקן את חוק החופים האוסר בנייה בקרבת החוף כך שיחול גם על 
 אחוזים מהחופים 30 , בהבטחת פיצוי הולם. נקדם הכרזה על 2004 תוכניות שאושרו לפני
כשמורות טבע ימיות ונפעל להפסקת השימוש בספינות המכמורת, תוך שיג-ושיח עם 
נציגי ענף הדיג ומתן פיצוי ראוי לדייגים.
סגירת קצא"א:	 
נפעל לסגירת חברת קצא"א ולהעברת פעילותה לחברה ממשלתית העומדת בכללים 
הממשלתיים המקובלים.
נחוקק את יעדי הפחתת פליטת גזי 
 100% - ול2035   בשנת 50%-החממה ל
ונתקצב את המהלך במסגרת  2050  בשנת
חקיקה של חוק בנושא אקלים.משבר 
האקלים
הגנת הסביבה ופיתוח בר-קיימא
42 43
 מפלגת העבודה רואה בהתיישבות העובדת ובחקלאות הישראלית את אחד 
הנכסים האסטרטגיים של מדינת ישראל והמפעל הציוני. משבר האקלים המחריף, 
ההתמודדות עם מגפת הקורונה והמצב הגאו-פוליטי הרגיש באירופה מחדדים את 
החשיבות הרבה של חיזוק המרחב הכפרי והחקלאות הישראלית לביסוס הביטחון 
והעצמאות התזונתיים של המדינה, ומחייבים את הגדרתה של החקלאות הישראלית 
כמשאב לאומי.
 ובממשלה הבאה להשגתם של היעדים הבאים: 25-מפלגת העבודה תפעל בכנסת ה
ביטול הצעדים החד-צדדיים בענפי הפירות והירקות וגיבוש הסכם לתמיכה 	 
בחקלאות הישראלית:
נבטל את הצעדים החד-צדדיים והלא מוסכמים שננקטו בענפי הפירות והירקות ונפעל 
להתחייבות ממשלתית להימנע מצעדים חד צדדיים בעתיד. במקומם נוביל לגיבוש הסכם 
אסטרטגי שבמרכזו תמיכה ישירה ונרחבת של המדינה בחקלאות ובמשקים החקלאיים 
במגוון אמצעים ואפיקים, בתמורה להפחתת מכסים והסרת חסמי יבוא.
שינוי המדיניות בתחומי הבינוי והפיתוח בקיבוצים ובמושבים:	 
נדרוש שינוי במדיניות של הממשלה ורשות מקרקעי ישראל בכל הנוגע לבינוי בקיבוצים 
ובמושבים, כדי לאפשר בניית אלפי יחידות דיור בשנים הקרובות. בנייה כזו תיתן 
מענה לגידול הדמוגרפי, לחזרת הדור השני והשלישי לקיבוצים ולמושבים ולרצונם של 
ישראליות וישראלים רבים להיקלט בקהילות ההתיישבותיות.
גיבוש מדיניות לאומית בנושא ביטחון מזון:	 
נקדם ונתקצב תוכנית ממשלתית ארוכת טווח לקידום ולשמירה על ביטחון המזון של 
ישראל, נוכח האתגרים הביטחוניים והאקלימיים העומדים בפני מדינות העולם ומדינת 
ישראל.טיפוח ההון האנושי בענף החקלאות:	 
נקדם תוכנית ממשלתית מקיפה ונרחבת לטיפוח הדור הבא של חקלאיות וחקלאי 
ישראל, שתכלול מענקי עידוד, תמריצים, הכשרות מקצועיות, סיוע מקצועי ועוד.
תקציבי מחקר ופיתוח ועידוד חדשנות:	 
נגדיל את ההשקעה הממשלתית במחקר ופיתוח בענף החקלאות, לרבות העמדת 
תמריצים לגילוי חדשנות טכנולוגית בגידולים חקלאיים ולעידוד המעבר לגידולי מזון 
מתקדמים.
חיזוק החינוך ההתיישבותי והחינוך הבלתי פורמלי בהתיישבות העובדת:	 
נפעל לחיזוק החינוך ההתיישבותי ולשמירה על מעמדו הייחודי במשרד החינוך. נוסף 
על כך נפעל להגדלה נוספת של תקציבי תנועות הנוער, קהילות הבוגרים ותוכניות 
החינוך הבלתי פורמלי בהתיישבות העובדת ובכל מגזרי החברה, ולשילובה הנרחב של 
ההתיישבות העובדת במיזמים חברתיים..
שיקום תשתיות בקיבוצים ובמושבים:	 
נפעל לגיבוש תוכנית בין-משרדית לשיקום תשתיות בהתיישבות העובדת ובמרחב 
הכפרי, תוך קידום שימוש רב-ייעודי במבנים קהילתיים וציבוריים, בין היתר לשם הפעלת 
עסקים זעירים ופיתוח ענפי משק חדשים.
שימור וטיפוח מורשת ההתיישבות העובדת:	 
נפעל לגיבוש תוכנית לתמיכה בשימור מורשת ההתיישבות העובדת בקיבוצים ובמושבים, 
לטיפוחם של אתרי המורשת בהתיישבות העובדת ולתיעוד והנחלה של תולדות היישובים 
ברחבי הארץ.
מפלגת העבודה רואה בהתיישבות 
העובדת ובחקלאות הישראלית את אחד 
הנכסים האסטרטגיים של מדינת ישראל 
והמפעל הציוני.המרחב הכפרי
החקלאות הישראלית
וההתיישבות העובדת
44 45
 תשתיות תחבורה איכותיות הן תנאי מרכזי וחשוב לקידום רווחת האזרחים 
והאזרחיות, לטיפוח כלכלה מתקדמת, לצמצום פערים חברתיים ולמאבק במשבר 
האקלים. המדיניות הממשלתית בעשורים האחרונים, שדגלה בעידוד מסיבי של 
השימוש ברכב פרטי, הייתה שגויה והרסנית. בכנסת ובממשלה היוצאות הובילה 
מפלגת העבודה לשינוי יסודי בתפיסת התחבורה בישראל, ולהסטת המשאבים 
הציבוריים אל התחבורה הציבורית והתחבורה הלא מזהמת (אופניים והליכה).
 ובממשלה הבאה להשגתם של היעדים הבאים: 25-מפלגת העבודה תפעל בכנסת ה
תחבורה ציבורית בשבת:	 
נפעל להנהגת תחבורה ציבורית במהלך כל ימות השבוע, תוך שמירה על זכויות הנהגים 
והנהגות ועל סביבה עירונית תומכת מנוחה.
השלמת מהפכת התחבורה הציבורית:	 
נמשיך בהסטת תקציבי התחבורה לטובת תשתיות התחבורה הציבורית, לרבות רכבות 
קלות וכבדות ואוטובוסים. נאיץ את פרויקט המטרו בגוש דן ואת הרחבת מערכי הרכבות 
הקלות בגושים העירוניים הנוספים.
יישום תוכנית אבי נאור למלחמה בתאונות הדרכים:	 
 אחוזים, על 50-ניישם את תוכנית החומש לצמצום מספר ההרוגים בתאונות דרכים ב
ידי מיזם עיר בטוחה, עידוד המעבר לתחבורה ציבורית, מיתון תנועה, מיקוד ההסברה 
והאכיפה באוכלוסיות יעד, הגברת האכיפה ועוד.
השלמת מהפכת התחבורה הציבורית והתחבורה הקלה:	 
נמשיך בתמרוץ רשויות מקומיות לסמן נתיבי תחבורה ציבורית ולשפר את תשתיות 
הרכיבה על אופניים.תחבורה ירוקה:	 
נמשיך בקידום המעבר של התחבורה הציבורית בישראל להפעלה באנרגיה חשמלית, 
ולעידוד מכוניות חשמליות על חשבון מכוניות המונעות בדלקי מאובנים.
אסדרת תחום הרכב החשמלי הדו-גלגלי:	 
נקדם חקיקה שתסייע לרשויות השונות לאסדר את השימוש בתחבורה דו-גלגלית 
ממונעת (אופניים חשמליים, קורקינטים), נגביר את האכיפה והפיקוח בנושא ונעצים את 
מאמצי ההסברה והחינוך.
הקמת נמל תעופה בינ"ל נוסף בנגב.	 
האצת יישום תוכנית מנהור הרכבת במטרופולין חיפה.	 תחבורה
46 47
 העלייה לישראל וקליטתם המיטבית של זכאי חוק השבות הם מהיסודות החשובים
ביותר של מדינת ישראל והמפעל הציוני. מפלגת העבודה מחויבת לקידום מדיניות 
ממשלתית המעודדת את העלייה לישראל מרחבי העולם, ומבטיחה קליטה מוצלחת 
של העולים והעולות ובני משפחותיהם והשתלבותם המלאה בחברה הישראלית.
 ובממשלה הבאה להשגתם של היעדים הבאים: 25-מפלגת העבודה תפעל בכנסת ה
התנגדות לשינוי חוק השבות:	 
מפלגת העבודה תתנגד נחרצות לכל שינוי בהגדרות של חוק השבות, ובפרט לניסיון 
לבטל את "סעיף הנכד".
גיבוש תוכנית חירום לקליטת העלייה מרוסיה ומאוקראינה:	 
נוביל תוכנית חירום מיוחדת לקליטת העלייה המתחדשת מרוסיה ואוקראינה על 
מאפייניה הייחודיים. בפרט ייכללו בה קורסים מזורזים ללמידת השפה, מציאת פתרונות 
דיור והשמה תעסוקתית ההולמת את השכלתם המקצועית של העולים והעולות.
העלאת שארית יוצאי אתיופיה:	 
נפעל למימוש מהיר של החלטות הממשלה בנושא העלאת שארית יהדות אתיופיה, 
ונגבש מתווה לחילוץ ולהעלאה של זכאי חוק השבות מקרב יהודי תיגראי.
הכרה בהשכלה ובוותק המקצועי של העולים מארצות המוצא:	 
נפתח במהלך ממשלתי רחב להכרה בהשכלה ובוותק המקצועי שצברו העולים והעולות 
בארצות מוצאם במגוון מקצועות.
שיקום הדיור הציבורי והעלאת קצבאות לאזרחים ותיקים ללא פנסיה:	 
נחדש את הבנייה והקנייה של דירות בדיור הציבורי לשם חיסול רשימת ההמתנה בתוך 
וישראליות ותיקים) שאין להם מקורות הכנסה עצמאיים (כדוגמת פנסיה) עד לגובה שכר שלוש שנים. נוסף על כך, נגדיל את קצבאות האזרחים הוותיקים לעולים (וגם לישראלים 
המינימום.
קידום רפורמה ברשות האוכלוסין במשרד הפנים:	 
נפעל לשינוי הנהלים ברשות האוכלוסין בכל הקשור לטיפול באיחודי משפחות ולהגעת 
הורים קשישים וילדים של זכאי שבות, וכן תיזום הגדלה של תקני כוח האדם בלשכות 
ופישוט של ההליכים הבירוקרטיים.
ביטול בירורי היהדות:	 
תופסק האפליה של העולים והעולות בהליכי רישום הנישואין במועצות הדתיות, ויבוטלו 
הליכי בירור היהדות לאזרחים ואזרחיות ישראלים הרשומים כיהודים במרשם האוכלוסין.
קידום רפורמה בתחום הגיור:	 
מפלגת העבודה תתנגד לכל חקיקה שתעניק לממסד הרבני האורתודוקסי מונופול על 
תחום הגיור, ותפעל ליישום רפורמה מקיפה בפעילותם של בתי הדין הממלכתיים לגיור 
ולאימוץ מדיניות גיור מזמינה ומתונה.
שימור מורשת אסירי ציון ויהדות חבר המדינות ויהדות אתיופיה:	 
נפעל לגיבוש תוכנית ממשלתית לשימור ולטיפוח המורשת של יהדות חבר המדינות 
וגבורתם של אסירי ציון ופעילי העלייה, וכן הרחבת התוכנית הממשלתית לשימור ולטיפוח 
המורשת של יהדות אתיופיה. התוכניות יכללו הקמת מרכזי תיעוד ומחקר ממלכתיים, 
תוכניות חינוך ותמיכה במפעלי תרבות, ספרות, אומנות ויצירה.עליה
וקליטה
אנו מזמינות ומזמינים אתכם.ן להכיר תוכניות עבודה נוספות:
ביטחון פנים	 
שוק העבודה 	 
מערכת הבריאות	 
 עצמאים ועצמאיות 	 
 א.נשים עם מוגבלות, 	 ועסקים קטנים 
נגישות ושילוב
ביטחון תזונתי	 
 תרבות, אומנות 	 
וספורט
הכנסו לאתר 
מפלגת העבודה 
או סרקו את 
הבר קוד
