1
בראשות אבי גבאי
בראשות אבי גבאי
התוכנית שלנולשינוי אמיתי
2019 מצע
2
בראשות אבי גבאי
,אזרחיות ואזרחי ישראל היקרים
אני גאה להציג בפניכם את המצע של מפלגת העבודה. זו תכנית השינוי שלנו למדינה. אני מאמין 
באמת ובתמים שאפשר להפוך את ישראל למדינה הכי טובה בעולם. לשים את האזרחים בראש סדר 
העדיפויות, ולהקפיץ משמעותית את איכות החיים שלנו כאן. אלו ימים עם תרבות פוליטית מקולקלת. 
במקום להציג דרך וחזון, אנחנו שומעים מהמנהיגות שלנו שיסוי ושנאה. במקום ממלכתיות ושפה של 
טוב משותף – מלעיטים אותנו בשחיתות, פילוג וארס.
השיח הפוליטי והתקשורתי שם במרכז את הרכילות במקום את המהות. מי מצטרף לאיזו מפלגה וכמה 
מנדטים יוצאים בסקרים. יש ימים שאני תופס את הראש ולא מאמין – איך שוכחים להתעסק במה 
שחשוב – האזרחים. אנחנו לא שכחנו.
דווקא בימים כאלה, חשוב להציג מהות, חזון ודרך ברורה. תכנית שתשיב לישראל שיח ציבורי שפוי, 
נורמליות וסדר יום לאומי, חברתי ואזרחי מכבד ומלכד. זו דרכה של מפלגת העבודה. אנחנו מפלגה 
דמוקרטית ובריאה. 
אני גאה במפלגה שלנו ובמה שהיא מייצגת. אנחנו מפלגה עם שורשים ועם חזון, שאומרת בקול 
רם וברור מה דעתה ומה דרכה. מפלגה עם חברי כנסת מצוינים שהובילו עשרות מאבקים, מהלכים 
ופעולות ציבוריות לטובת אזרחי ישראל. וזו דרכנו גם הפעם: ישבנו עם מומחים מכל התחומים ובנינו 
תכנית מפורטת, מקיפה ורחבה שתקפיץ אותנו, הישראלים, קדימה.
במצע שלפניכם תמצאו התעמקות בכל תחום ותחום בחיים – מביטחון ויוזמה מדינית ועד זכויות 
מיעוטים, מחינוך ובריאות ועד זכויות עובדים, מדת ומדינה ועד חיי תרבות ופנאי.
המצע מבוסס על ערכי היסוד של מפלגת העבודה: ביטחון, חתירה לשלום וכלכלה צודקת - במדינה 
יהודית דמוקרטית וליברלית, שמעניקה שוויון זכויות אזרחי גמור לכל תושביה, ללא הבדלי דת, מוצא 
ומין. אלו לא הבטחות ריקות. זו תכנית עבודה ברת ביצוע ובעלת היתכנות תקציבית ומעשית, שתחדש 
את הברית ואת האמונה בין מדינת ישראל לאזרחיה. תנאי הכרחי למימוש התכנית הזו הוא המחויבות 
שלנו לשינוי סדר העדיפויות הקיים. ואנחנו מחויבים לכך. אנחנו מחויבים לשינוי של ישראל, בדרך 
להפיכתה למדינה הטובה ביותר בעולם.
זה אפשרי. תאמינו.
שלכם,
אבי גבאי
יו”ר מפלגת העבודה.

3
בראשות אבי גבאי
 “בארץ-ישראל קם העם היהודי, בה עוצבה דמותו הרוחנית, הדתית והמדינית, בה חי חיי קוממיות
ממלכתית, בה יצר נכסי תרבות לאומיים וכלל-אנושיים והוריש לעולם כולו את ספר הספרים 
הנצחי. ...זוהי זכותו הטבעית של העם היהודי להיות ככל עם ועם עומד ברשות עצמו במדינתו 
הריבונית...
מדינת ישראל תהא פתוחה לעליה יהודית ולקיבוץ גלויות; תשקוד על פיתוח הארץ לטובת כל 
תושביה; תהא מושתתת על יסודות החירות, הצדק והשלום לאור חזונם של נביאי ישראל; תקיים 
שוויון זכויות חברתי ומדיני גמור לכל אזרחיה בלי הבדל דת, גזע ומין; תבטיח חופש דת, מצפון, 
לשון, חינוך ותרבות; תשמור על המקומות הקדושים של כל הדתות; ותהיה נאמנה לעקרונותיה של 
מגילת האומות המאוחדות...
אנו מושיטים יד שלום ושכנות טובה לכל המדינות השכנות ועמיהן, וקוראים להם לשיתוף 
פעולה ועזרה הדדית עם העם העברי העצמאי בארצו. מדינת ישראל מוכנה לתרום חלקה 
במאמץ משותף לקדמת המזרח התיכון כולו...”
מפלגת העבודה מציבה בפני ציבור הבוחרים חלופה רעיונית ושלטונית המבטיחה את עתידה של 
מדינת ישראל כמדינה יהודית ודמוקרטית, בטוחה בחוסנה ושואפת שלום וצדק חברתי, ברוח 
ערכיה של מגילת העצמאות.
מפלגת העבודה מציעה לאזרחי ישראל מנהיגות המחויבת לשינוי ולדרך אחרת מזו של הממשלות 
האחרונות. דרך חלופית, ערכית ומעשית, המעמידה בראש סדר העדיפויות את אזרחי ואזרחיות 
ישראל. דרך לחברה צודקת וכלכלה משגשגת, דרך לביטחון וחידוש היוזמה המדינית, דרך לחיזוק 
ערכיה של מדינת ישראל כמדינה יהודית ודמוקרטית.
מפלגת העבודה מתחייבת לשמר ולחזק את כוח ההרתעה של מדינת ישראל ואת חוסנו של צבא 
ההגנה לישראל ולקדם את המשא ומתן המדיני על בסיס העיקרון של שתי מדינות לאום לשני 
עמים, כחלק מהסדר אזורי רחב עם מדינות ערב המתונות.
מפלגת העבודה מתחייבת להשיב לממשלת ישראל את האחריות לרווחה החברתית והכלכלית של 
כל אזרחי ישראל, ולפעול לצמצום הפערים החברתיים, למיגור העוני, לחיזוק הפריפריה, לשיקום 
מערכות החינוך והבריאות, ולפתרון משבר הדיור; תוך חיזוקה ופיתוחה של הכלכלה הישראלית.
מפלגת העבודה מתחייבת לממש את ערכיה של מדינת ישראל כמדינה יהודית ודמוקרטית ולקדם 
את ערכי השוויון, הסובלנות והערבות ההדדית, תוך בלימת תופעות הגזענות, ההדרה והאפליה של 
קבוצות בחברה הישראלית ומגמות חקיקה הנוגדות את צביונה הממלכתי והדמוקרטי של ישראל, 
כפי שהוא בא לידי ביטוי במגילת העצמאות.
מפלגת העבודה רואה חשיבות מרכזית בטיפוח רוח האחווה הישראלית, בשילובם של כל הקבוצות 
והחוגים במרקם החיים הישראלי, ובאיחוי השסעים המבתרים את החברה הישראלית, תוך טיפוח 
מתמיד של ערכי כבוד הדדי, סובלנות ודרך ארץ.
מפלגת העבודה מתחייבת בפני אזרחי ישראל לשרתם באמונה, בניקיון כפיים ובענווה תוך 
מתן דוגמה אישית. מתחייבת לראות את כל הישראלים בגובה העיניים, ולפעול כשליחי ציבור 
עבור הציבור.]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[- - מתוך מגילת העצמאות
4
בראשות אבי גבאי:ההבטחות המרכזיות שלנו
ביטחון לפני הכול
המחויבות העליונה שלנו היא שמירה על ביטחון אזרחי ישראל. דוקטרינת הביטחון שלנו 
מבוססת על עוצמה צבאית, יכולות התרעה, התרעה והכרעה, לצד מתן מעטפת הגנה 
ומיגון לאזרחים. אנחנו נקדם תכניות אסטרטגיות סדורות מול האתגרים הביטחוניים של 
מדינת ישראל, תוך מתן גיבוי ואמצעים לדרג הצבאי למלא את תפקידו במימוש היעדים. 
לא נאפשר לערבב פוליטיקה וביטחון.
יוזמה מדינית 
כמפלגה החורטת על דיגלה יוזמה מדינית וחתירה לשלום אשר מחויבת לשמירה על 
עתידה של ישראל כמדינה יהודית ודמוקרטית, נפעל להיפרדות מהפלסטינים על בסיס 
עיקרון שתי מדינות לשני עמים, כחלק מבניית הסדר אזורי רחב ובשיתוף מדינות ערב 
המתונות. לצורך כך נקדם את היוזמה שלנו “נתיבים להיפרדות”, הכוללת הפסקת בנייה 
מחוץ לגושים, חקיקת חוק פינוי מרצון ומשאל-עם על מחנות הפליטים סביב ירושלים. 
הוספת שוויון חוק הלאום:
חוק הלאום במתכונתו הנוכחית פוגע פגיעה קשה בערך השוויון המהווה ערך יסוד בציונות 
ובבסיס המוסרי של הדמוקרטיה הישראלית. אנו מתחייבים להוסיף לחוק ערך השוויון, על 
מנת לאפשר לכלל אזרחי ישראל -  יהודים, ערבים, דרוזים וצ’רקסים – להיות אזרחים 
ואזרחיות שווי זכויות במדינת הלאום של העם היהודי.
קציבת כהונה לראש הממשלה:
כדי לשמור על הדמוקרטיה שלנו ועל מערכות הממשל מפני סיאוב, שחיתות וקיפאון, אנו 
מתחייבים לקדם חקיקה אשר תקצוב את כהונת ראש הממשלה לשתי קדנציות בלבד.
פתיחת מתווה הגז המושחת:
משאב הגז הטבעי הוא נכס שכל אזרחי ישראל צריכים ליהנות מפירותיו. לצורך כך נטיל 
פיקוח על מחירי הגז, אשר יוזיל את עלויות החשמל באופן ניכר. שינוי זה יפחית את עלויות 
יוקר המחייה בתחומי חיים נוספים וישפר את מצבה הכלכלי של כל משפחה בישראל.
תחבורה ציבורית בשבת:
הפעלת תחבורה ציבורית בשבת, לרבות רכבת, במתכונת מצומצמת ומוסדרת הינה מהלך 
חברתי ממעלה ראשונה אשר ישפיע על מאות אלפי ישראלים ויאפשר להם ליהנות מיום
המנוחה, באופן שאינו תלוי ביכולתם הכללית להחזיק ברכב פרטי. מתווה הפעלת
5
בראשות אבי גבאי התחבורה הציבורית בשבת, לרבות ברכבת, ייעשה בשיתוף רשויות המקומיות ותוך 
התחשבות בזכויות עובדים. 
תכנית שיקום למערכת הבריאות
תכנית “בריאות לישראל” עליה שקדנו בשנה האחרונה מטפלת בבעיות היסוד של מערכת 
הבריאות בישראל. יישום התכנית מבטיח את הורדת העומסים בחדרי המיון וצמצום 
ההמתנה לאבחון לחצי שעה בלבד, הפחתת הצפיפות במחלקות האשפוז באמצעות 
תוספת מיטות ומשאבים למערכת, קיצור התורים לרפואה מקצועית שכיחה לשבוע 
בלבד. בנוסף כוללת התכנית הבטחת שירותי סיעוד לכל אזרחי ישראל.
 ₪7,000  שכר מינימום בגובה
כמפלגה הפועלת לאור ערכי צדק חברתי וצמצום פערים, אנחנו מחויבים להמשך העלאה 
 ₪.7,000  של שכר המינימום. על כן נפעל כדי להעמידו על יעד מעודכן של
החזרת חלום קורת הגג לצעירים 
פתרון מצוקות הדיור של הצעירים בישראל מחייב פתרונות מקיפים ולא גימיקים. הדרך 
לכך עוברת דרך לקיחת אחריות של המדינה על אספקת ההיצע. אנו נפעל לחזור ולהפעיל 
 יחידות 300,000  בנייה ממשלתית בהיקף רחב, כפי שנעשה בישראל בעבר, על מנת לבנות
בתהליך רב שנתי.
חינוך ממלכתי לגיל הרך
 מחוץ למעגל החינוך הממלכתי, 0-3 מערכת החינוך בישראל משאירה את הפעוטות בגילאי
והופכת את החינוך בגיל הרך לנטל כלכלי על משפחות רבות. אנחנו ניקח אחריות מלאה 
על החינוך בגיל הרך, נפעיל ונפקח עליו באמצעות משרד החינוך, ובכך גם נאפשר חינוך 
 וגם נקל את הנטל הכלכלי  על המשפחות הצעירות. 0 איכותי מגיל
העלאת קצבאות הזקנה
הזכות לקיום בכבוד של ציבור האזרחים הוותיקים הינה ערך מכונן בתפיסה הכלכלית-
חברתית של מפלגת העבודה. אנחנו מתחייבים להעלות את קצבאות הזקנה ולקבוע להן 
מנגנון הצמדה. 
מאבק בשחיתות ובג’ובים
תכנית “ישראל ללא שחיתות” היא תכנית מקיפה שלנו למאבק בשחיתות, לחיזוק שלטון 
החוק, לאבטחת המינהל התקין ולהגברת השקיפות המערכות הציבוריות. התכנית כוללת 
הבטחה ברורה להפסיק את תרבות הג’ובים בשירות הציבורי, לתמרץ את הטובים ביותר 
למערכת, לחזק את גורמי אכיפת החוק והמשפט ולהכניס תרבות שלטונית מתקדמת 
במוסדות הממשל.
6
בראשות אבי גבאי:תוכן עניינים
ההבטחות המרכזיות שלנו 4-5
ביטחון לאומי ויוזמה מדינית 8
עקרונות יסוד לביטחון לאומי ויוזמה מדינית 9
מכתב מאבי גבאיהקדמהחתירה לשלום ויוזמה להסדר מדיני
1032
חיזוק הביטחון וכושר ההרתעה של מדינת ישראל 10
השבת הביטחון לדרום ולעוטף עזה 11
מבנה הכלכלה והמשק 27
מדיניות תקציבית ומיסוי 27
זכויות עובדים ושוק התעסוקה 27בלימת האיום האיראני 11
שיתוף פעולה עם מדינות ערב המתונות וגיבוש בריתות אזוריות 11
מערך החוץ הישראלי ומקומה של ישראל בקרב מדינות העולם 12
חברה משגשגת וכלכלה צודקת 13
14 עקרונות יסוד למדיניות חברתית-כלכלית
מתן מענה למצוקות האזרח הישראלי 15
דיור 15
בריאות 16
תחבורה 17
חינוך והשכלה 19
מערכת ההשכלה הגבוהה
יוקר המחיה20
21
כלכלה צודקת לכולם 22
מאבק בעוני 22
האזרחים הוותיקים 22
אנשים עם מוגבלות 23
שוויון מגדרי 24
קהילת הלהט"ב
מהגרי העבודה ומבקשי המקלט בישראל25
26
7
בראשות אבי גבאימדינה יהודית ודמוקרטית
הצעות חוק שלנו המוכנות לקידום מחודש34
35 עקרונות יסוד לתפיסת הצביון היהודי והדמוקרטי של מדינת ישראל
מוסדות הממשל 36
חברה משותפת 41
חברה בריאה ומשגשגת 47
חיזוק הדמוקרטיה, יסודות הממשל והשירות הציבוריתרבות 36
יחסי דת ומדינה וטיפוח תרבות יהודית רב גונית 41
47
ספורט 48
תנועות נוער, מכינות קדם צבאיות וקהילות צעירים 49
החברה האזרחית, ארגוני המגזר השלישי והפילנתרופיה
אזרחי ישראל הערבים, הבדואים, הדרוזים והצ'רקסיםלגליזציה של קנאביס 42-44
מאבק בגזענות וקידום חיים משותפים 45
קליטת עליה ושילוב העולים בחברה הישראלית 46
מדינת ישראל ויהדות התפוצות 47
50
50
51-60מאבק בשחיתות, מינהל תקין ושקיפות שלטונית 37
 מערכת המשפט
השלטון המקומי38
38
39
40אכיפת החוק וביטחון אישי
עסקים קטנים, עסקים בינוניים ועצמאיםתקשורת עצמאית ובלתי תלויה 29
פיתוח התעשייה
ההתיישבות העובדת, החקלאות והמרחב הכפרי
משק האנרגיה
הגנת הסביבה וקיימותפיתוח בר-קיימא
הגנה על בעלי החיים29
30
31
3231
33חיזוק הפריפריה הגיאוגרפית ותושביה 28
8
בראשות אבי גבאיויוזמה מדיניתביטחון לאומי
"עלינו להיכון למלחמה כאילו היא בלתי נמנעת ולחתור 
לשלום כאילו הוא בהישג יד"
(יגאל אלון)
תנועת העבודה ההיסטורית היא שהניחה את היסודות להגנה על גבולות הארץ ולהקמת 
כוח המגן העברי בארץ ישראל – ההגנה והפלמ”ח, שמתוכם התהווה צה”ל. כממשיכת 
דרכה, רואה מפלגת העבודה את הביטחון, מבית ומחוץ, כאבן היסוד לקיומנו כאן. 
לצד העובדה שהאינטרס הביטחוני של מדינת ישראל מחייב אותה להיות המעצמה 
החזקה ביותר במזרח התיכון ולשמר את יתרונה הצבאי על פני שכנותיה, הוא תלוי 
גם באופק המדיני שלה. השגתו של הסדר מדיני הוא אינטרס ישראלי ראשון במעלה 
להבטחת עתידה וביטחונה של ישראל כמדינה יהודית ודמוקרטית, הנהנית מתמיכה 
וגיבוי בינלאומיים רחבים.
האיום הנשקף לישראל ללא היפרדות מהפלסטינים, הוא סכנה לעתידה כמדינה 
יהודית ודמוקרטית, ועל כן ממשלה בראשות מפלגת העבודה תפעל באופן יזום לטובת 
היפרדות מהפלסטינים,  תוך שמירה מלאה על האינטרסים הביטחוניים של המדינה 
ואזרחיה. יוזמה זו מכוונת לקידום הסדר קבע מדיני מול הפלסטינים, מדינות האזור 
המתונות והקהילה הבינלאומית ובראשה ארצות הברית, אשר יאפשר שרטוט תוואי 
גבול בר הגנה בינינו לבין המדינה הפלסטינית, תוך שמירה על רוב יהודי מוצק, לטווח 
ארוך, במדינת ישראל.
מדינת ישראל ניצבת בפני איומים ביטחוניים נוספים, ובראשם הטרור האזורי והגרעין 
האיראני. ממשלה בראשות מפלגת העבודה תפעל באופן נחוש ובלתי מתפשר להחלשת 
החמאס, החיזבאללה ולהפעלת סנקציות מדיניות, ובמידת הצורך גם צבאיות, שיבלמו 
את מימונם והפעלתם של ארגוני טרור אזוריים על ידי איראן ואת ניסיונותיה להגיע 
לנשק גרעיני.
9
בראשות אבי גבאיעקרונות יסוד לביטחון לאומי ויוזמה מדינית
מפלגת העבודה מחויבת ליוזמה מדינית שתוביל בהקדם להיפרדות מהפלסטינים על בסיס עיקרון 
שתי מדינות לשני עמים, מתוך הכרה שרק כך ישמר צביונה הלאומי של ישראל. ]+[
.להםההסכם העתידי יתייחס בין היתר גם לזכויותיהם של היהודים שגורשו ממדינות ערב והפיצוי המגיע ]+[ ,מפלגת העבודה מחויבת ליוזמה מדינית שיעודה חידוש המשא ומתן עם הרשות הפלסטינית 
מדינות האזור המתונות והקהילה הבינלאומית, מתוך הכרה בכך שהגעה להסדר מדיני היא אינטרס 
ישראלי ראשון במעלה להבטחת עתידה כמדינה יהודית ודמוקרטית, הנהנית מתמיכה וגיבוי 
בינלאומי רחב. ]+[
 מפלגת העבודה רואה חשיבות מכרעת בבניית אמון הדדי בין מנהיגים במזרח התיכון, ותפעל 
ליצירת שותפות אזורית בין ישראל לבין מדינות האזור המתונות בבלימת הפונדמנטליזם האסלאמי 
ובהגעה להסדר מדיני ארוך טווח.]+[ יוזמתה המדינית-ביטחונית של מפלגת העבודה לגיבוש הסדר מדיני ולעיצוב גבולות הקבע של
מדינת ישראל כמדינה יהודית-דמוקרטית, בטוחה וצודקת, תשקף את ערכי היסוד של מדינת 
ישראל שבאו לידי ביטוי בהכרזת העצמאות, בשילוב בין קריאה לשלום ולשכנות טובה לבין 
הגדרתה החד-משמעית של מדינת ישראל כמדינת הלאום של העם היהודי.]+[
 מפלגת העבודה מכירה בערכה של הדיפלומטיה כדרך המרכזית לטיפוח יחסים בעלי חשיבות
אסטרטגית עם מדינות העולם, ובראשן ארצות הברית, ותפעל לחיזוק מעמדה הבינלאומי של 
ישראל ולשמירת הברית עם כל חלקי הקשת הפוליטית האמריקאית.]+[ ,קידום מתווה להסדר קבע עתידי אשר יתבסס על העקרונות הבאים: פירוז המדינה הפלסטינית
שמירת גושי ההתיישבות ביהודה ושומרון בריבונות ישראלית, חיזוק ירושלים ומעמדה כבירתה 
הנצחית של מדינת ישראל והבטחת חופש דת וגישה למקומות הקדושים לכל הדתות, בצד שמירה 
על ריבונות ישראלית. בעיית הפליטים הפלסטינים תיפתר מחוץ למדינת ישראל.]+[
 מפלגת העבודה דוגלת בשילוב בין כוח צבאי והרתעה לבין מהלכים מדיניים משני מציאות, כדרך
להבטחת המשך קיומה של ישראל כמדינת לאום יהודית ריבונית עצמאית, חזקה, משגשגת ובעלת 
אזורי.יתרון  ]+[
.מפלגת העבודה מחויבת להחזרת השבויים והנעדרים הישראלים ]+[
 מפלגת העבודה רואה במימון טרור במזרח התיכון על ידי איראן ובתכנית הגרעין האיראני סכנה
חמורה לביטחון ישראל, ותפעל בכל אמצעי דיפלומטי העומד לרשותה, ובמידת הצורך, גם 
באמצעים אחרים, על מנת לסכלם.]+[
.מפלגת העבודה תשיב “ליוזמה הערבית” ותזמין את הליגה הערבית לפתיחת דיאלוג ]+[
10
בראשות אבי גבאיחתירה לשלום ויוזמה להסדר מדיני
מפלגת העבודה מחויבת ליוזמה מדינית שתוביל לתהליך היפרדות מהפלסטינים על בסיס 
עיקרון שתי מדינות לשני עמים, מתוך הכרה בכך שהגעה להסדר מדיני היא אינטרס ישראלי 
ראשון במעלה להבטחת עתידה כמדינה יהודית ודמוקרטית, הנהנית מתמיכה וגיבוי בינלאומי 
רחב. 
כמפלגה החורטת על דיגלה יוזמה מדינית וחתירה לשלום אשר מחויבת לשמירה על עתידה של 
ישראל כמדינה יהודית ודמוקרטית, נפעל להיפרדות מהפלסטינים על בסיס עיקרון שתי מדינות 
לשני עמים, כחלק מבניית הסדר אזורי רחב ובשיתוף מדינות ערב המתונות. 
היוזמה שלנו לקידום ההיפרדות היא תכנית “נתיבים להיפרדות”, הכוללת שלושה צעדים 
מרכזיים:
 משאל עם על מחנות | חקיקת חוק פינוי פיצוי | הפסקת הבנייה מחוץ לגושי ההתיישבות 
הפליטים סביב ירושליםהתחייבות מרכזית: 
“נתיבים להיפרדות” – יוזמת מפלגת העבודה לקידום היפרדות
חיזוק הביטחון וכושר ההרתעה של מדינת ישראל
שמירה על כושר ההרתעה של מדינת ישראל היא תנאי הכרחי להבטחת עתידה, כמו גם ליצירת 
הזדמנויות לקידום התהליך המדיני. מפת האיומים המתרחבת באזורנו מחייבת את המשך בניין הכוח 
של צה”ל תוך איזון נבון ואחראי של האינטרס הביטחוני עם צרכיה הנוספים של החברה הישראלית.]+[
: ממשלה בראשות מפלגת העבודה תפעל להשגת היעדים הבאים ]+[  :בנוסף, ממשלה בראשות מפלגת העבודה תפעל להשגת היעדים הבאים
 
פינוי מאחזים לא חוקיים בשטחי יהודה ושומרון. ]+[
 הימנעות מצעדים המקבעים עובדות בשטח, מחוץ לגושי ההתיישבות אשר מרחיקים את האפשרות
לקדם היפרדות.]+[
 שיפור מרקם החיים בצד הפלסטיני, תוך צמצום העומס והמצוקות בנקודות הביקורת, המעברים
ובהסדרי התנועה.]+[
 ,קידום השקעות כלכליות ולפיתוח שיתופי פעולה כלכליים ואזרחיים עם הרשות הפלסטינית 
בסיוע של ארצות הברית והקהילה הבינלאומית. זאת במטרה להביא לשיפור איכות החיים ברשות 
ולהגברת יציבותה הכלכלית ועצמאותה.]+[
 עידוד הקהילה הבינלאומית והליגה הערבית לפעול לשיפור המצב ההומניטרי ברצועת עזה תוך
שימת דגש מידי על שיפור תשתיות המים, האנרגיה והביוב.]+[
 ,פיתוח מעגלי קבלת החלטות וגיבוש חלופות מדיניות לפתרון הסכסוך והפניית משאבים לשם כך
בין היתר באמצעות יוזמות כגון הצעת חוק “חלופות מדיניות תחילה”.]+[ , על מנת לצמצם את היקף השליטה B  למעמדC שינוי מבוקר של חלק מהשטחים שבמעמד 
האזרחית הישראלית בחיי הפלסטינים, ותוך שימור מוקפד על שליטה ביטחונית ישראלית.]+[
11
בראשות אבי גבאיהשבת הביטחון לדרום ולעוטף עזה
נוכח מול התפיסה הפסיבית והנגררת שהציגו ממשלות ישראל בעשור האחרון, מפלגת העבודה 
תוביל תכנית סדורה וארוכת טווח להשבת הביטחון, השקט והחוסן ליישובי הדרום ועוטף עזה. 
תכנית “ביטחון לדרום” שגובשה על ידי המפלגה, שעונה על שילוב רב-ממדי של פעולות, המבוססות 
על יוזמה והובלה מצד הדרג המדיני, ממנה נגזרת המדיניות עבור הדרג הצבאי.]+[
: ממשלה בראשות מפלגת העבודה תפעל להשגת היעדים הבאים
בלימת הטרור תוך החלשה צבאית שיטתית של החמאס, מעל ומתחת לפני הקרקע. חיזוק 
האוכלוסייה האזרחית ברצועת עזה בציר בינלאומי עוקף חמאס, וביצוע יוזמות הומניטריות בסיוע 
בינלאומי תוך יצרת בידול קבוע בין החמאס לבין האוכלוסייה האזרחית.]+[ מניעת התחמשותם של חיזבאללה וארגוני טרור בסוריה ובלבנון בנשק אסטרטגי, ובאמצעי תקיפה
המסכנים את ישראל ואת תושבי הצפון. הממשלה תבסס הרתעה כנגד גורמים אלו באמצעות 
שילוב של מהלכים מבצעיים, מדיניים ומודיעיניים, ותוך הסתייעות בקהילה הבינלאומית.]+[
 השבת ההרתעה למול החמאס ושאר ארגוני הטרור הפלסטיניים, תחת יעד ברור להחלשתם 
ולבידודם. ]+[
 הפעלת מעטפת מדינית באמצעות מנופים בינלאומיים להסכמה על עיקרון של פיתוח כלכלי תמורת
פירוז עזה מנשק התקפי כיעד ארוך טווח, ובהליך הדרגתי ומדוד. ביצוע קפיצת מדרגה כלכלית 
ואזרחית ביישובי עוטף עזה שתכלול: הרחבת כבישים, פיתוח אזורי תעשיה חדשים והפשרת 
שטחי אש לפיתוח נחלאות חקלאיות.]+[ גיבוש תקציב ביטחון אחראי ויעיל אשר ייתן מענה מספק לצורכי הביטחון ולהבטחת מוכנותו של
צה”ל, תוך התחשבות בסדרי העדיפויות הלאומיים של ישראל ובצרכיה החברתיים.]+[
 העמדת נושא מיגון העורף בעדיפות גבוהה, ותפעל לגיבוש פתרונות מקיפים ואפקטיביים אשר
יספקו מיגון הולם לאזרחי ישראל המצויים תחת איום.]+[
 טיפוח והעצמת ערך השירות בצה”ל, בשירותי הביטחון ובמשטרת ישראל, ותפעל לחיזוק מערך
המילואים. בכלל זאת תפעל מפלגת העבודה להצמדת שכר המשרתים במערך הלוחם של צה”ל 
לשכר המינימום, להגדלת התגמול הכספי ליתר חיילי החובה, למימון לימודים למסיימי שירות צבאי 
ושירות לאומי/אזרחי, להרחבת תכניות הסיוע והתמיכה בחיילים משוחררים ולשמירה קפדנית על 
זכויות חיילי המילואים במקום עבודתם או לימודיהם.]+[ השלמה מהירה ומלאה של כל הפרצות בגדר ההפרדה ביהודה ושומרון, על מנת להבטיח את מלוא
הביטחון לאזרחי ישראל.]+[
בלימת האיום האיראני
התהליכים העוברים על העולם הערבי בשנים האחרונות מייצרים איומים חדשים על מדינת ישראל, 
ובו בזמן מקדמים שותפות אינטרסים חסרת תקדים בין מדינת ישראל לבין כמה ממדינות האזור 
והזדמנויות חדשות לשיתופי פעולה ביטחוניים, מדיניים וכלכליים. ניצול הזדמנויות אלו הוא מרכיב 
חשוב בחיזוק הביטחון הלאומי של מדינת ישראל.]+[ ,חיזוק כושר ההרתעה של מדינת ישראל, המבוסס על עוצמתו של צה”ל, על יתרונו האיכותי 
על עליונותה המודיעינית של מדינת ישראל ועל יחסיה האסטרטגיים עם בעלות בריתה, ובראשן 
ארצות הברית.]+[
12
בראשות אבי גבאי שיתוף פעולה עם מדינות ערב המתונות
וגיבוש בריתות אזוריות  
מערך החוץ הישראלי ומקומה של ישראל 
בקרב מדינות העולם 
מערך החוץ הישראלי מצוי בשנים האחרונות במגמת החלשה מסוכנת הפוגעת במעמדה הבינלאומי 
של ישראל. מערך החוץ והדיפלומטיה הישראלית הינם מרכיב יסודי בביטחון הלאומי ומפלגת 
העבודה מחויבת לשמרו. בנוסף, אנו מחויבים לשימור וחיזוק הברית האסטרטגית בין ארצות 
הברית ומדינת ישראל.ממשלה בראשות מפלגת העבודה תפעל להשגת היעדים הבאים:
גיבוש הבנות ושיתופי פעולה אזוריים במאבק נגד תנועות רדיקליות וארגוני טרור.
ממשלה בראשות מפלגת העבודה תפעל להשגת היעדים הבאים:
המשך בניית מערכת יחסים הדוקה ומתואמת עם ארצות הברית, תוך שימור הברית האסטרטגית 
בין שתי המדינות. הממשלה תפעל מול מוסדות הממשל השונים בארה”ב, ומול ארגונים ושותפים 
בזירה האמריקאית באמצעות חזרה לתמיכה חוצת מפלגות בחוסנה ובטחונה של ישראל, ושימורה 
במסגרות הפוליטיקה האמריקאית.
שיקום מערך החוץ של מדינת ישראל, המהווה נדבך מרכזי בביטחון הלאומי, תוך העמקת הקשרים 
עם מדינות העולם והמוסדות הבינלאומיים.
חיזוק את משרד החוץ כגורם המוביל בהתוויית וניהול מערך הייצוג של ישראל בעולם, ותרכז 
מחדש את סמכויותיו שפוזרו בין משרדי ממשלה שונים.
קיום מאמץ מרוכז לפתרון המשבר מול יהדות ארצות הברית, וחיזוק השותפות והקשרים ההדוקים 
בין קהילות יהדות ארה”ב לבין מדינת ישראל והחברה הישראלית כולה.
מאבק בתנועות הדה-לגיטימציה והחרם הבינלאומיות, השואפות לערער על זכות קיומה של מדינת 
ישראל כמדינה יהודית ודמוקרטית, ותקצה את המשאבים הדיפלומטיים והמשפטיים הדרושים 
לשם כך.
.ביצור מערכת היחסים האסטרטגית עם מצרים ותקדם שיתופי פעולה כלכליים וביטחוניים בין הענקת הגנה מלאה למפקדי צה”ל וחייליו מפני כל הליך משפטי מחוץ לישראל בגין שירותם הצבאי
המדינות, לרבות באמצעות פיתוח “רצועת שלום כלכלית” לאורך הגבול הישראלי-מצרי.
חיזוק יחסי השלום האסטרטגיים של מדינת ישראל עם ירדן, ותחדש את שיתוף הפעולה הכלכלי 
והביטחוני עם ממשלתה, באמצעות מימוש התוכניות לפיתוח אזורי סחר, תעשייה ותיירות 
משותפים לאורך בקעת הירדן והערבה ועל ידי המשך מחויבותן של ממשלות ישראל לשמר את 
הסטאטוס קוו במקומות הקדושים בירושלים.
נוכח מול התפיסה הפסיבית והנגררת שהציגו ממשלות ישראל בעשור האחרון, מפלגת העבודה 
תוביל תכנית סדורה וארוכת טווח להשבת הביטחון, השקט והחוסן ליישובי הדרום ועוטף עזה. 
תכנית “ביטחון לדרום” שגובשה על ידי המפלגה, שעונה על שילוב רב-ממדי של פעולות, המבוססות 
שימור האופציה המבצעית של ישראל לסכל את יכולת הגרעין האיראנית אם ייכשלו המאמצים על יוזמה והובלה מצד הדרג המדיני, ממנה נגזרת המדיניות עבור הדרג הצבאי.
המדיניים והבינלאומיים להשגת יעד זה.]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[ חיזוק התיאום האסטרטגי עם ארצות הברית ומדינות אירופה בסוגיות מעורבותה של איראן בטרור
אזורי ותכנית הגרעין האיראנית, מתוך הבנה שעמדתן ומעורבותן חיונית לסיכולן ארוך הטווח של 
מגמות מסוכנות אלו.ממשלה בראשות מפלגת העבודה תפעל להשגת היעדים הבאים:
]+[
13
בראשות אבי גבאיחברה משגשגת
וכלכלה צודקת
"מדינת ישראל תיבחן לא בעושר, לא בצבא ולא בטכניקה, אלא 
בדמותה המוסרית ובערכיה האנושיים"
(דוד בן גוריון)
סמוך להקמתה, התמודדה ישראל עם איום ביטחוני קיומי לצד מצוקה כלכלית חמורה. 
קשיים אלו לא מנעו ממנה להשקיע באותן שנים בדיוק את מיטב משאביה במפעלים 
חברתיים מפוארים של עלייה והתיישבות, בייסוד שירותי רווחה מתקדמים, בהקמת 
מערכת בריאות מהטובות בעולם, ובחקיקת חוק חינוך חובה חינם שהבטיח את זכותם 
להשכלה של כל ילדה וילד בישראל. 
בעשורים שחלפו מאז, הפכה מדינת ישראל לכלכלת הייטק משגשגת. אולם דווקא בשנות 
צמיחה והתעשרות אלו התנערה מאחריותה לאזרחיה במרבית תחומי חייהם. כתוצאה 
מכך נוצר בישראל דור שלם הנושא את המשק וביטחון המדינה על כתפיו אך לא נהנה 
מפירות הצמיחה הכלכלית שהוא אחראי לה. דור זה הינו דור של צעירים, דור העתיד 
של ישראל, אשר נאבק כדי לשרוד ולהצליח במציאות של יוקר מחיה הולך וגובר ומערך 
שירותים חברתיים שנשחק ומדלדל.
מדינת ישראל נוסדה על ערכי הערבות ההדדית, החתירה לשוויון והמחויבות לכלל שעמדו 
בלב האתוס הציוני וחזונה של תנועת העבודה ההיסטורית. ממשלות הימין האחרונות 
נסוגו מעקרונות אלו, הפקירו את עתידם של אזרחי ישראל לכוחות השוק ויצרו מציאות 
חברתית וכלכלית המתאפיינת באי שוויון הולך וגובר, פערים עמוקים בין מרכז ופריפריה 
ומציאות של שחיקה ועומס במערכת השירותים החברתיים. ההזנחה ואי ההשקעה 
המספקת בתשתיות החברתיות על פני שנים ארוכות יצרה מצב של פערים מדאיגים 
בהוצאה האזרחית בין ישראל לבין יתר המדינות המערביות. 
מציאות זו מחייבת השקעה עמוקה וחסרת תקדים מצד המדינה, אשר תסלול את הדרך 
לקיומן של תשתיות חברתיות משגשגות לטובת כלל האזרחים. אנו מאמינים שעל המדינה 
לחזור לעשות מעשים גדולים בתחום החברתי-כלכלי, וליזום מהלך מקיף להבראת 
שירותיה החברתיים ולשיפור רמת ואיכות חייהם של כל אזרחיה.
ממשלה בראשות מפלגת העבודה תציב את אזרחי ישראל במרכז ותציע להם פיתרון 
מקיף וכולל למצוקת הקיום כאן, שיקפיץ את רמת החיים בישראל לזו של מקבילותיה 
בעולם המערבי. זאת, באמצעות השקעה ממוקדת ומסיבית ופיתוח מהיר של התשתיות 
החברתיות בישראל וחידוש אחריות המדינה לספק לאזרחיה שירותים חברתיים בתחומי 
החינוך לגיל הרך, התחבורה הציבורית, שירותי הבריאות והדיור. 
14
בראשות אבי גבאיעקרונות יסוד למדיניות חברתית-כלכלית
הדרך החברתית-כלכלית של מפלגת העבודה מציבה את האדם במרכז ורואה את תפקידה של 
המדינה במתן מענה לצרכיו ולרווחתו.  ]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[ מפלגת העבודה מציגה את הזכות לקיום בכבוד כערך מכונן. קיומו של ביטחון סוציאלי לכל אזרח
ותושב הוא תנאי הכרחי לחוסנה של מדינת ישראל.
מפלגת העבודה תחזיר את אחריות הממשלה לספק רשת ביטחון חברתית לאזרחי המדינה, לרווחת 
הפרט והמשפחה, הילד והאזרח הוותיק, במתן שירותי חינוך, בריאות, ביטחון אישי, דיור, ביטחון 
תזונתי וצרכי היסוד האחרים.
מפלגת העבודה רואה בשילוב בין כלכלת שוק משגשגת לבין מעורבות ממשלה בהסדרת הפעילות 
. במשק את הבסיס לצמיחה כלכלית שתחלחל אל כל שדרות האוכלוסייה
מפלגת העבודה רואה בצמצום הפערים הכלכליים והחברתיים צורך חיוני לשיקום החברה 
הישראלית ולכידותה. צמצום הפערים יתאפשר באמצעות השקעה ציבורית משמעותית בשירותי 
החברתיים, בחינוך ובהשכלה הגבוהה, בהכשרה מקצועית, בפיתוח מקומות תעסוקה, בשיפור 
יכולת ההשתכרות של האזרח, בהורדה משמעותית של יוקר המחייה ובטיפול ממוקד במוקדי 
אבטלה ומצוקה ובאי-השוויון המובנה בין מרכז לפריפריה.
העבודה תקדם את הכלכלה הישראלית תחת עקרונות של שוויון הזדמנויות, תחרות הוגנת,  מפלגת
העסקה ראויה ולא נצלנית, מניעת השפעה לא ראויה של בעלי הון ובעלי אינטרסים זרים, הפחתת 
הריכוזיות בענפי המשק, פישוט הליכי הבירוקרטיה, קידום תרבות ציות לחוק ומאבק בהון השחור.
העבודה רואה בשחיקתו של מעמד הביניים והתרחבות מעגלי העוני והמצוקה איום  מפלגת
אסטרטגי על חוסנה של מדינת ישראל.
העבודה מדגישה את חשיבותן של ההתיישבות העובדת והחקלאות, במיוחד בפריפריה  מפלגת
בנגב ובגליל, לחוסנה של הכלכלה הישראלית.
15
בראשות אבי גבאי:דיור
שינוי מדיניות הממשלה לשיווק הקרקעות לבנייה והעמדת הגדלת היצע הקרקעות לבנייה כיעד 
המרכזי של התוכנית.
הפעלת תכניות ממשלתיות לדיור בר השגה ושכירות ארוכת טווח למשפחות צעירות, באמצעות 
תמריצים ממשלתיים ועידוד בנייה חדשה, אשר תכלול דירות בשכירות ארוכת טווח.
יישום חוק השכירות ההוגנת, תוך הבטחת הזכויות והחובות של השוכר והמשכיר וקידום מודלים 
כלכליים לשכירות ארוכת טווח.
התכנון והבנייה והסרת חסמים בירוקרטיים, תוך הקפדה על מינהל תקין ואיזון עם  פישוט הליכי
צרכים סביבתיים וחברתיים, לרבות באמצעות הרחבת תקנים בוועדות התכנון המקומיות והמחוזיות 
וקיצור משמעותי של זמני ההמתנה לאישור תכניות בנייה.
מהפכת דיגיטציה וחדשנות על מנת לפשט ולקצר את הליכי הבירוקרטיה לאזרח בתחום  קידום
הנדל”ן, הבנייה וההתחדשות העירונית. 
מדיניות של אפס המתנה לדיור ציבורי, אשר תשים סוף למחדלי התור האינסופי עבור  הפעלת
משפחות הזקוקות וזכאיות לדיור ציבורי. 
הגדלה ניכרת של מלאי הדירות בדיור הציבורי באמצעות חידוש הבנייה (לרבות במסגרת התוכנית 
לדיור בר השגה) ורכישת דירות תוך הבטחת תמהיל חברתי וגיאוגרפי מאוזן של הדיור הציבורי 
.ברשויות המוניציפליות השונות
הגדלת הסיוע בשכר דירה לזכאי הדיור הציבורי עד מימוש היעד של הגדלת מצאי הדירות, הרחבת 
מצוקת הדיור בישראל הפכה זה מכבר לעובדה קיימת בכל משפחה בישראל. למרות כללי הזכאות לדיור הציבורי, וביטול מכירת דירות בדיור הציבורי לעמותות שלא לצרכי דיור. 
הבטחות וניסיונות שונים מצד הממשלות לטפל במצוקה זו, עדיין עבור רוב הזוגות הצעירים 
בישראל, רכישת דירה היא חלום רחוק. מספר המשכורות הממוצע הנדרש על מנת לקנות 
בית בארץ הוא בין הגבוהים ביותר בעולם המערבי. אחד הגורמים לכך הוא התנערות המדינה 
מאחריותה להבטיח את זכותם של כל אזרחיה לדיור. כדי לתקן זאת, מדינת ישראל חייבת 
לשנות כיוון ולחזור לדאוג לעתיד של המשפחות הצעירות.
 אלף 300  ממשלה בראשות מפלגת העבודה מתחייבת לחידוש הבנייה הממשלתית ולבנייה של
יחידות דיור במהלך רב-שנתי. זאת על מנת להתמודד עם פערי ההיצע בכלים חזקים ומקיפים, 
כפי שמדינת ישראל כבר עשתה בעבר.התחייבות מרכזית: 
 דירות300,000 בנייה ממשלתית של
בנוסף, ממשלה בראשות מפלגת העבודה תפעל להשגת היעדים הבאים:
ריכוז הטיפול במשבר הדיור תחת אחריותו הישירה של ראש הממשלה והקמת קבינט ממשלתי 
לדיור בראשותו.]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[ האזרח הישראלימתן מענה למצוקת
16
בראשות אבי גבאי ,חיזוק מקצוע רפואת המשפחה ושדרוג של מרכזי הבריאות המקומיים בשיתוף קופות החולים
במטרה לספק מענה מיטבי ונגיש לצרכי הציבור לבדיקות וטיפולי חירום, על מנת להפחית את 
העומס המוטל על בתי החולים.בריאות:
הגדלת התקנים לרופאים, אחיות וסניטרים בבתי החולים במטרה למלא את החוסר באנשי מקצוע 
הקיים במערכת הבריאות.
הפעלת שירותי רפואה פרטיים (שר”פ) בבתי החולים הציבוריים ואסדרה ממשלתית של  מניעת
מערכת הבריאות שלנו, שהוקמה מתוך תפיסה של אחריות המדינה לבריאות אזרחיה – תחום תיירות המרפא.
חולה כבר שנים במחלה כרונית. למרות שהצוותים הרפואיים בישראל הם מהטובים בעולם, 
המערכת הציבורית שלנו קורסת כתוצאה מהזנחה, אי השקעה וחוסר רצון אמיתי לטפל 
בבעיות העומק שבמערכת. את התוצאות כל הישראלים מכירים - תורים ארוכים לשירותים 
בסיסיים, עומסים אדירים בבתי החולים, ביטוחים פרטיים יקרים ופערים בלתי נסבלים בין 
מרכז הארץ לבין הפריפריה. השחיקה של המערכת אינה גזירת גורל ואפשר לשנות אותה 
אם תהיה כאן ממשלה שתעמיד את הנושא בראש סדר העדיפויות. 
התחייבות מרכזית: 
יישום תכנית "בריאות לישראל"
שינוי חוק ביטוח בריאות ממלכתי כך שיבטיח שירותי בריאות באיכות מצוינת, בזמן מוגדר 
ובמרחק נגיש לכל אזרח אזרחית בישראל. 
בנוסף, ממשלה בראשות מפלגת העבודה תפעל להשגת היעדים הבאים:
הפחתת ההוצאה הפרטית לבריאות של תושבי ישראל על ידי אסדרת תחום הביטוחים המשלימים 
והפרטיים, מניעת כפל ביטוחים והגדלת התמריצים של קופות החולים להפניית מבוטחים לבתי 
החולים הציבוריים.ארבעת מרכיבי התוכנית:
 פתיחה של שלושים מוקדי רפואה דחופה חדשים בכל הארץ, הגדלת בלימת העומס במיון -
מספר הרופאים והאחיות בחדרי המיון תוך הבטחה כי המתנה לאבחון במיון לא תארך יותר 
משלושים דקות, והמתנה לאשפוז מרגע קבלת ההחלטה לא תעלה על ארבע שעות.
 מיטות בשנה, הכפלת מספר 500 תוספת שנתית שלהקטנת הצפיפות במחלקות האשפוז -  
הסטודנטים לרפואה וסיעוד בישראל והגדלת מספר הרופאים הבכירים בכל המערכת הציבורית.
התחייבות כי המתנה לתור ברפואה שכיחה לא תעלה על קיצור תורים ברפואה מקצועית - 
.17 שבוע והמתנה לתור לניתוחים דחופים לא תעלה על שלושים יום. ביטול טופס
חקיקת חוק ביטוח סיעוד ממלכתי שיבטיח רשת ביטחון אמיתית ביטוח סיעודי לכל קשיש - 
המחויבות העליונה שלנו היא שמירה על ביטחון אזרחי ישראל. דוקטרינת הביטחון שלנו מבוססת בתחום הסיעוד, ויצירת מעטפת סיוע כוללת לבני המשפחה המטפלים. 
על עוצמה צבאית, יכולות התרעה, התרעה והכרעה, לצד מתן מעטפת הגנה ומיגון לאזרחים. 
אנחנו נקדם תכניות אסטרטגיות סדורות מול האתגרים הביטחוניים של מדינת ישראל, תוך מתן 
גיבוי ואמצעים לדרג הצבאי למלא את תפקידו במימוש היעדים. לא נאפשר לערבב פוליטיקה 
וביטחון.]+[
.1
.2
.3
.4
]+[
]+[
]+[
]+[ יצירת תמריצים (לרבות באמצעות מנגנוני מיסוי) לזירוז הליכי בנייה על ידי קבלנים ולניצול 
קרקעות בעלות פוטנציאל בנייה.]+[
17
בראשות אבי גבאי הקצאת משאבים מועדפים לבתי חולים בפריפריה, תוך התמקדות בהשוואת הנגישות של כלל
אזרחי ישראל לטיפולים מתקדמים וייחודיים.
עיגון בחקיקה של מנגנון העדכון השנתי הקבוע של סל התרופות והשירותים הרפואיים, בהתאם 
לצרכי האוכלוסייה ופיתוח טכנולוגיות חדשות.
קידום תכנית מקיפה להפחתת הזיהומים בבתי החולים, תוך הישענות על מסקנות וממצאי תכניות 
פיילוט וניסיון בינלאומי.
תכנון לאומי ורב שנתי של מערך הרפואה והסיעוד בישראל במטרה להבטיח תיקנון ראוי, לשיפור 
מעמדם של העוסקים במקצועות הרפואיים והסיעודיים, ועידוד רופאים/ות צעירים/ות בתמריצים 
כספיים להתמחויות נדרשות.
פיתוח תכנית ממשלתית לרפואה מונעת ולחינוך לאורח חיים בריא, לרבות באמצעות החזרת 
שירותי הבריאות הרציפים במוסדות החינוך (אחיות בית הספר) והחזרה של תכנית “אפשרי בריא” 
ברשויות המקומיות.
גיבוש מאגר נתונים ארצי יעיל ושקוף על ההיבטים השונים של תפקוד בתי החולים הציבוריים, 
לרבות משך ההמתנה לניתוחים ולטיפולים מיוחדים, כבסיס לגיבוש מדיניות ממשלתית ולהגברת 
השקיפות של מערכת הבריאות בפני האזרח.
שקיפות ושמירה על כללי האתיקה בהתנהלות מוסדות הבריאות, הנגשת המידע על זכויות החולה 
ומתן שירות איכותי ויחס נאות להבטחת כבוד החולה.
חיזוק מעמדם של מקצועות הרפואה והסיעוד בתיאום עם הארגונים היציגים והמקצועיים.
אסדרת נושא המחקר הרפואי בבתי חולים, מתוך מטרה לקדם את איכות והיקף המחקר הרפואי בישראל.
תחבורה:
התחבורה הציבורית בישראל מפגרת אחר המציאות הקיימת במדינות מפותחות אחרות. 
פיגור זה משפיע על כל אספקטי החיים: פוגע בבריאות, מעמיק פערים החברתיים, מעצים 
את יוקר המחיה ופוגע באיכות הסביבה ובמשאבי הטבע. על כן אנו מחויבים לפיתוחה 
ויישומה של מדיניות תחבורה כוללת ואסטרטגית, המבוססת על מערך תחבורה ציבורית 
יעילה, מקיימת, זולה ונגישה לכול. תכנית כזו תצעיד קדימה את הכלכלה והחברה הישראלית. 
התחייבות מרכזית: 
יישום תכנית "פחות מכוניות, יותר תחבורה ציבורית" 
 פקקים, תאונות דרכים וזיהום אוויר הם רק חלק מהמחיר במקום עוד כבישים - פחות מכוניות -
שהציבור הישראלי משלם על עודף כלי רכב בכבישים. הפחתת מספר כלי הרכב הפרטיים והעדפת 
דרכי תחבורה אחרות תחולל שיפור משמעותי במצב זה תוך זמן קצר.
 השוואת רמת התחבורה הציבורית לזו הקיימת במדינות השקעה מסיבית בתחבורה ציבורית -
מתקדמות בעולם כיום.  ]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
18
בראשות אבי גבאי  הגדלת מספר האוטובוסים והורדת מחירי הנסיעות על מנת עיבוי והוזלת קווי תחבורה ציבורית -
להפוך את התחבורה הציבורית לנגישה, נוחה וכדאית עבור כלל הציבור הישראלי. 
 עידוד וטיפוח הנסיעות השיתופיות, המהוות פיתרון חברתי חסכוני קידום אמצעי תחבורה חלופיים -
כלכלית וידידותי לסביבה לבעיית העומס בכבישים, אסדרת השימוש באופניים וקורקינטים חשמליים.
בנוסף, ממשלה בראשות מפלגת העבודה תפעל להשגת היעדים הבאים:
שינוי סדרי העדיפויות בהקצאת תקציבי הענק של מערכת התחבורה בישראל, כך שרוב המשאבים 
יוקצו לפיתוח התחבורה הציבורית והיתרה רק לכבישים מסוכנים.. 
הצבת קדימויות בתכניות משרד התחבורה הקיימות באופן שמעמיד בראש סדר הביצוע  פרישה 
של קווי שירות מהירים למוקדי תעסוקה, פריסת נת”צים (נתיבי תחבורה ציבורית) ברחבי גוש דן 
והשלמת פרויקטים להסעת המונים ציבורית בטווח הקצר ביותר. 
יישום תכנית לעיבוי ושיפור שירותי התחבורה הציבורית, ובכלל זאת אמינות ועמידה בלוחות 
זמנים, שדרוג תחנות האוטובוסים והתקנת מערכות מידע מתקדמות עבור ציבור המשתמשים, 
שיספקו נתונים מדויקים על לוחות הזמנים של אוטובוסים ורכבות.
קידום מערך תחבורה ציבורית עורקית, המגובה בקווים מזינים בשילוב והתאמה של כל אמצעי 
ההסעה באופן אופטימלי: אמצעי הסעה המונית כמו רכבות ואוטובוסים מהירים רבי קיבולת, 
אוטובוסים, מיניבוסים ומוניות, במטרה להביא את אחוז המשתמשים בתחבורה הציבורית בערים 
הגדולות לרמה המקובלת במדינות מפותחות בעולם.
בלימת המשך עליית תעריפי הנסיעה בתחבורה הציבורית וביטול תלותם הנוכחית במדד המתעדכן 
פעמיים בשנה. תוקם ועדה מקצועית לגיבוש מנגנון לקביעת תעריפי הנסיעה ובקרה עליהם, בדגש 
על קביעת תעריפי נסיעה כדאיים שיציבו תחרות בפני עלויות השימוש ברכב פרטי ויעודדו מגוון 
אוכלוסיות לעבור לשימוש יום יומי בתחבורה הציבורית.
שיפור הניידות האישית והנגישות המהירה לתחבורה ציבורית באזורי פריפריה, באזורים כפריים 
ובדרכים בינעירוניות, תוך שמירה מיטבית של עתודות הקרקע המועטות בישראל.
התאמת מדיניות התחבורה לפיתוח אזורי מגורים ומרכזי תעסוקה, תוך מתן מענה מיטבי לתהליכי 
תכנון עירוניים, פיתוח בר קיימא, עתודות מגורים ופיתוח עסקים.
שינוי תקני החנייה במרכזי הערים כאמצעי לעידוד השימוש בתחבורה ציבורית ולהגנת הטבע 
ושטחים פתוחים ומניעת כיסויים באספלט.
החלת חובה על רשויות מקומיות לסלילת שבילי אופניים בתוך העיר ועל רשויות התכנון ומע”צ 
לסלילת שבילי אופניים בדרכים בינעירוניות, באמצעות חקיקה וקביעת מדיניות.
 אסדרה של נושא האופניים והקורקינטים החשמליים, ברמה החקיקתית והמוניציפלית.
הקמת ארבע רשויות מטרופוליטניות לתחבורה בגוש דן, חיפה והקריות, ירושלים רבתי ובאר שבע 
ועיגון סמכויותיהן לקבלת החלטות ולביצוען, בחקיקה.
הקצאת משאבים מוגברת למאבק בתאונות דרכים, בהסברה ובחינוך, טיפול בכבישים אדומים 
והגברת האכיפה והענישה.
הקמת שדה תעופה משלים לנתב”ג באזור הנגב, ולא בעמק יזרעאל.]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
19
בראשות אבי גבאי:בנוסף, ממשלה בראשות מפלגת העבודה תפעל להשגת היעדים הבאים
שימור וחיזוק העדיפות של החינוך הממלכתי בהקצאת תקציבים ממלכתיים ומוניציפאליים.
מתן סמכויות למורים ועובדי ההוראה, תוך גיבוש תכנית רב שנתית לשיפור בתנאי העסקתם.
ביטול העסקת מורי קבלן וקליטת מורים בתקני קבע במערכת החינוך הציבורית.
הקמת מועצה לאומית לחינוך שתופקד על גיבוש מדיניות פדגוגית ומדיניות חינוך ממשלתית רב 
שנתית וארוכת טווח.
 תלמידים בכיתה.25  הפחתה הדרגתית ורב שנתית במספר התלמידים בכיתה, תוך חתירה ליעד של
הקטנה הדרגתית של נטל התשלומים המושת על הורי התלמידים, בין השאר באמצעות אכיפה יעילה 
של תקרות התשלומים וקידום תכניות להשכרת ספרי לימוד ולהעברת ספרי לימוד לסביבה מקוונת.
יישום תכנית ממשלתית לתקצוב דיפרנציאלי של בתי הספר בהתאם לאשכולות החברתיים- 
כלכליים של היישובים והשכונות שבהם הם ממוקמים, וביטול האפליה בין מערכות החינוך 
הממלכתיות ביחס לתקצוב לכשל תלמיד.
) 16:00  גיבוש תכנית ממשלתית להרחבת ההיצע של מסגרות לימוד לשעות הצהרים (עד שעה
 וסבסוד ממשלתי למשפחות ביתר העשירונים, 1-4  במימון ממשלתי מלא למשפחות מעשירונים
והפיכתם של בתי הספר למוקדי פעילות קהילתיים בשעות אחר הצהרים והערב.
הפסקת פעילותן של עמותות פרטיות המקדמות הדתה במערכת החינוך הממלכתית.
יישום הוראות החוק בעניין לימודי הליבה במוסדות החינוך וחיזוק מערך הפיקוח של משרד החינוך, 
תוך התחשבות במאפיינים הפדגוגיים הייחודיים של זרמי החינוך השונים.
גיבוש תכנית ממשלתית להנגשה מלאה של שירותי החינוך לתלמידים עם צרכים מיוחדים, תוך 
קידום שילוב איכותי והעמדת אמצעים וטכנולוגיות שיסייעו לצמצם את הפער התפקודי.חינוך והשכלה:
חינוך והשכלה הם הכלים המרכזיים בחברה המודרנית למימוש עצמי, להקניית מיומנויות 
חיים, להנחלת ערכים לאומיים ואוניברסליים. החינוך הוא אבן היסוד ביצירת ערכים תרבותיים 
מלכדים, שיהוו מכנה משותף לכלל אזרחי המדינה. האזרחים שלנו הם המשאב הכי יקר שלנו 
– וההשקעה בהם באמצעות חינוך והשכלה ברמה גבוהה, היא המפתח להצלחה הכלכלית 
והתרבותית של המדינה. חינוך ציבורי והשכלה נגישה המבטיחים שוויון הזדמנויות הם האמצעי 
המרכזי לניידות חברתית ולצמצום פערים. מכל הסיבות הללו, שיפור רמת החינוך בישראל 
היא יעד לאומי ראשון במעלה, המחייב השקעה של משאבים ומאמצים משמעותיים.
התחייבות מרכזית: 
 באחריות משרד החינוך0-3 הנהגת חינוך ממלכתי לגילי
 מחות למעגל החינוך הממלכתי, 0-3  מערכת החינוך בישראל משאירה את הפעוטות בגילאי 
והופכת את החינוך בגיל הרך לנטל כלכלי על משפחות רבות. הגיע הזמן שמדינת ישראל תיקח 
אחריות מלאה על החינוך בגיל הרך, תפעיל ותפקח עליו באמצעות משרד החינוך, ובכך תאפשר 
 וגם הזדמנות למשפחות צעירות להצליח.0 גם חינוך איכותי מגיל
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
20
בראשות אבי גבאי הרחבת התכניות של משרד החינוך לקידום תלמידים מחוננים ובעלי פוטנציאל למצוינות, תוך 
הגדרת סל שירותים ייחודי לאוכלוסיית תלמידים זו.
הרחבת תכניות הלימודים הטכנולוגיים בבתי הספר השונים תוך שימת דגש על אוריינות מדעית 
, פיתוח תכניות לימודים במקצועות טכנולוגיים ויצירת 21-והתאמת החינוך הטכנולוגי למאה ה 
מסלולים משלבים בין לימודים טכנולוגיים-מקצועיים ולימודים עיוניים. 
קידום לימודי החינוך הפיננסי ויישום ההתחייבויות הממשלתיות בנושא זה.
הרחבת התמיכה הממשלתית בבתי ספר המשלבים תלמידים ממגזרי אוכלוסייה מגוונים ובכללם 
בתי הספר הדתיים-חילוניים ובתי הספר הדו לשוניים ושילובם במערכת החינוך הממלכתית.
העברת המכללות להכשרת עובדי הוראה לאחריות המל”ג והות”ת, ופיתוח תכנית ממשלתית 
להרחבת החניכה של עובדי הוראה מתחילים.
גיבוש תכנית ממשלתית רב שנתית לפיתוח התשתיות הטכנולוגיות של ההוראה במוסדות החינוך, 
תוך הרחבת השימוש באמצעי מחשוב ולמידה מקוונת.
הרחבת סל התרבות לתלמיד תוך שימת דגש על יצירת מכנה תרבותי משותף לכל תלמידי ישראל, 
חינוך להכרת הארץ וחינוך לסובלנות ולדרך ארץ.
הובלת רפורמה מקיפה במבנה הארגוני של משרד החינוך והתאמתו לגודל המשרד ולאתגרי ניהול 
החינוך כיום, תוך היוועצות עם ארגוני העובדים.
ממשלה בראשות מפלגת העבודה תפעל להשגת היעדים הבאים:
הגדלת ההשקעה הממשלתית במוסדות להשכלה גבוהה ובמחקר המדעי, תוך קידום היעילות 
ואיכות הניהול התקציבית של המוסדות. צעד זה מתחייב הן מן העלייה בביקוש להשכלה גבוהה 
והן מהצורך לאפשר הרחבת משרות של סגל מחקר והוראה איכותי אשר יבטיח את יכולתה של 
האקדמיה להוביל את ישראל להישגים משמעותיים בתחומי המדעים והרוח ואת יתרונה היחסי 
בשדה המחקר המדעי העולמי.
שמירה קפדנית על החופש האקדמי והאוטונומיה הפדגוגית של מוסדות ההשכלה הגבוהה, 
והפסקת ההתערבות הפוליטית בהחלטות מוסדות אלה.
גיבוש תכנית רב שנתית בשיתוף ראשי המוסדות להשכלה גבוהה לקידום מדעי הרוח והאומנויות 
תוך יצירת מרכזי השמה ותעסוקה ייעודיים לבוגרי החוגים הרלוונטיים.
פתיחת מכללות הנדסיות וטכנולוגיות מתקדמות ומסלולים להכשרה טכנולוגית והנדסית במוסדות 
קיימים, לצדם של המסלולים האקדמיים, תוך מתן אפשרות לבוגריהם להמשיך בלימודים אקדמיים.מערכת ההשכלה הגבוהה:
מערכת ההשכלה הגבוהה היא המכשירה את חוקרי ומדעני המחר. את מוצאי התרופה 
לסרטן, את זוכי פרסי הנובל שלנו, את אלו שיוצרים לאזרחי מדינת ישראל והעולם עתיד 
טוב יותר.
לכן צריך להסתכל על תקציבי ההשכלה הגבוהה לא כהוצאה - אלא כהשקעה המחזירה את 
עצמה. בעשור האחרון ניכרת שחיקה משמעותית בתקציבי האקדמיה, לצד עליה בתופעות 
מדאיגות: בריחת המוחות מישראל, ירידה באיכות ההוראה והמחקר ופגיעה משמעותית 
במעמדה של ישראל כמדינת מדע מפותחת. לכן אנחנו מוכרחים לתמוך במערכת האקדמית 
ולהופכה לכר פורה של מצוינות והישגיות – בתחומי המדע והרוח כאחד. ]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
21
בראשות אבי גבאי ”הגדלת מספרם של מרכזי המצוינות באקדמיה ככלי מרכזי למניעת תופעת “בריחת המוחות 
מישראל.
חיזוק הקשר בין המוסדות האקדמיים והתעשייה הישראלית באמצעות פיתוח תכניות להעברת 
טכנולוגיות, לשיתופי פעולה במחקר ופיתוח ולהשמה תעסוקתית של חוקרים והעמדת תמריצים 
ממשלתיים לשם כך.
 100  מעונות סטודנטים מדי שנה בשנים הקרובות, תוך העמדת תקציב ממשלתי של5000  בניית
מיליון ש”ח לשם כך.
בנוסף, ממשלה בראשות מפלגת העבודה תפעל להשגת היעדים הבאים:
הגברת התחרות בשווקים תוך מאבק בלתי מתפשר בקרטלים ומונופולים עסקיים.
חיוב בחקיקה של כל קרנות הפנסיה להצעת מסלול ללא ניהול אקטיבי בדמי ניהול מינימליים ומפוקחים.
הפחתת בירוקרטיה מיותרת שמייקרת עלויות שמתגלגלות לצרכנים.
הטלת פיקוח על פערי תיווך בתוצרת חקלאית.
.הוצאת מונופול הכשרות מידי הרבנות הראשית תוך יצירת תחרות בין גופי כשרות
מניעת אפליית מחירים בין לקוחות בעלי מאפיינים זהים.יוקר המחיה:
העלייה הדרמטית ביוקר המחיה בישראל היא מרכיב מרכזי בהתרחבות מעגלי העוני 
ובשחיקתו של מעמד הביניים הישראלי. תופעה זו פוגעת קשות ביכולתם של אזרחי ישראל 
להבטיח לעצמם ולבני משפחותיהם אורח חיים יציב, השגה ראויה של צורכי החיים בחברה 
מודרנית וחיסכון נאות לעתיד. הטיפול ביוקר המחיה מחייב פעולה משולבת לעידוד התחרות 
ולאסדרה ממשלתית ראויה של תחומים בהם קיימים כיום כשלי שוק מהותיים.
התחייבות מרכזית: 
הוזלת מחיר החשמל על ידי פיקוח על מחירי הגז הטבעי
משאב הגז הטבעי הוא נכס שכל אזרחי ישראל צריכים ליהנות מפירותיו. לצורך כך יש להטיל 
פיקוח על מחירי הגז, ולהעמידם על מחיר ראוי אשר יוזיל את עלויות החשמל באופן ניכר. שינוי 
זה יפחית את עלויות יוקר המחייה בכל תחומי החיים וישפיע לטובה על כל משפחה בישראל.]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
22
בראשות אבי גבאי:מאבק בעוני
האזרחים הוותיקים:הגברת השתתפותן של אוכלוסיות מודרות בשוק העבודה, באמצעות יצירת תמריצים לכך והנהגת 
תכניות ממוקדות של הכשרה מקצועית המותאמות לצרכיהן.
תכנית לאומית למיצוי זכויות של כלל האזרחים, המבוססת על מודלים מוצלחים ומוכחים.  הפעלת
קידום תיקוני חקיקה שיאפשרו לאנשים עם מוגבלות לרכוש השכלה ומקצוע ולצאת לעבודה מבלי 
שיאבדו את הקצבה המגיעה להם בגין מוגבלותם.
קידום תיקוני חקיקה שיאפשרו לאימהות או לאבות במשפחות חד הוריות לרכוש השכלה ולצאת 
לעבודה מבלי שיאבדו את הזכאות לקצבת משפחה חד הורית, והגדלת תקרת ההכנסה המזכה 
בסיוע בשכר דירה.
גיבוש תכנית ממשלתית רב שנתית לרפורמה במוסד לביטוח לאומי לטובת חיזוק עצמאותו של 
המוסד והגברת מיצוי הזכויות, וביצוע בקרה ופיקוח ממשלתיים על השגת יעדי התוכנית.
שיקום תכנית ההזנה בבתי הספר והרחבתה תוך הבטחת רמה נאותה ובריאה של המזון המחולק במסגרתה.כלכלה צודקת לכולם
ממדי העוני בישראל מדאיגים ביותר. משפחות ישראליות רבות הידרדרו בשנים האחרונות 
למעגל העוני ומתקשות להיחלץ ממנו. מטריד אפילו יותר הוא הגידול העצום בממדי העוני 
בקרב ציבור העובדים, המתרחש למרות העלייה בשיעור התעסוקה וירידת האבטלה. זה 
קורה כי עובדים רבים משתכרים שכר מינימום שאינו מספיק לצרכי היסוד שלהם ושל 
משפחתם, ומאידך- יוקר המחייה בישראל מרקיע שחקים.
האמירה היהודית “אל תשליכני לעת זקנה” חייבת להיות נר לרגליה של החברה הישראלית. 
יהיו אלו ניצולי שואה, מקימי המדינה, עולים חדשים, או פשוט אזרחים זקנים הזקוקים לסיוע 
מהמדינה - אנחנו חייבים להבטיח את זכותם של אזרחינו הוותיקים לקיום בכבוד. כל זקן שחי 
בחברה הישראלית בעוני, ברעב, בבדידות או בהיעדר טיפול רפואי הולם – הרי שזוהי חרפה 
למדינה. אנחנו נשים לחרפה הזו סוף. ממשלה בראשות מפלגת העבודה תפעל להשגת היעדים הבאים:
גיבוש תכנית לאומית, בין-מגזרית ורב שנתית לצמצום ממדי העוני בישראל תוך הגדרת יעדים 
.מדידים, דרכי פעולה והקמת קבינט חברתי-כלכלי בראשות ראש הממשלההתחייבות מרכזית: 
המשך עליית שכר המינימום
כמפלגה הפועלת לאור ערכי צדק חברתי וצמצום פערים, אנחנו מחויבים להמשך העלאה של 
 ₪.7,000 שכר המינימום. על כן נפעל כדי להעמידו על יעד מעודכן של
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
23
בראשות אבי גבאי.קביעת סל קיום בכבוד לאזרחים ותיקים
קידום תכניות ממשלתיות ייעודיות להכשרה מקצועית לאזרחים ותיקים, הקמת מרכזי תעסוקה 
ייעודיים לגיל השלישי, והרחבת התמיכה הממשלתית בתכניות ייחודיות להתנדבות, פנאי ותרבות.
מחיקת החרפה של עוני בקרב אזרחים ותיקים על ידי הגדלת השלמת ההכנסה לה  זכאים יחידים 
וזוגות, באופן שיעמיד את הכנסתם מעל לקו העוני.
ביצוע רפורמה בתחום הטיפול באזרחים סיעודיים באמצעות ריכוז השירותים בתחום זה תחת 
רשות ממשלתית אחת והנגשתם לציבור האזרחים הוותיקים ובני משפחותיהם.
 ·.תגבור מערך העובדים/ות הסוציאליים/ות בלשכות הרווחה המופקדים על הסיוע לאזרחים ותיקים
הקמת מרכזי מידע וסיוע לאזרחים ותיקים ובני משפחותיהם לטובת מיצוי זכויותיהם בביטוח 
הלאומי ויתר מוסדות השלטון, והרחבת התמיכה הממשלתית בארגונים ללא מטרות רווח המסייעים 
לאזרחים ותיקים במיצוי זכויותיהם.
מתן זכויות אוטומטי לאזרחים ותיקים מתוקף חוק או תקנות בעת פרישה.
גיבוש תכנית ממשלתית רב שנתית להרחבת הסיוע לאזרחים ותיקים שורדי שואה. במסגרת 
התכנית יושם דגש על מיצוי זכויות אקטיבי, הרחבת תקצובם של שירותים רפואיים ושירותי סיעוד 
ושיקום, טיפול ממוקד באוכלוסיות של שורדי שואה ועובדי כפייה שאינם מקבלים תמיכה מספקת, 
השוואת רף התמיכה בשורדים ללא קשר לשנת עלייתם לארץ, פתרונות סיעוד ופיתוח מענים 
קהילתיים לתמיכה חברתית, תעסוקתית ונפשית בניצולים.ממשלה בראשות מפלגת העבודה תפעל להשגת היעדים הבאים:
חקיקת חוק ביטוח סיעודי ממלכתי וגיבוש תוכנית לאומית שתבטיח ביטוח סיעודי לכלל אזרחי ישראל.
בנוסף, ממשלה בראשות מפלגת העבודה תפעל להשגת היעדים הבאים:
קידום תכנית לאומית ורב מגזרית, המערבת את משרדי הממשלה השונים, את ארגוני החברה 
האזרחית, שמטרתה לתכלל ולקדם תכניות, החלטות וחקיקה בנושא אנשים עם מוגבלות ולבצע 
מעקב אחר הביצוע.אנשים עם מוגבלות:
קידום והכלה מלאה של אנשים עם מוגבלות הוא חובה ערכית וחברתית, הנובעת הן מאופייה 
וצביונה הדמוקרטי של מדינת ישראל והן מתוקף עקרונות שגובשו בחקיקה בכנסת ובאמנות 
בינלאומיות עליהן חתומה ישראל. על חובה זו להתבטא הן בהתאמתם של מסגרות השירותים 
הציבוריים והן בעידוד חיים עצמאיים בקהילה ובמשפחה. נוסף על כך, המחויבות לשוויון טמונה 
גם במאבק בלתי מתפשר באפליה ובהדרה חברתית של אנשים עם מוגבלות מכל סוג שהוא.
התחייבות מרכזית: 
העלאת קצבאות הנכות לגובה שכר המינימום
העלאת קצבאות הביטוח הלאומי המשולמות לציבור האנשים עם מוגבלות לשכר המינימום הנהוג 
במשק, במטרה להשיבן לרמה המאפשרת קיום בכבוד.התחייבות מרכזית: 
העלאת קצבאות הזקנה
הזכות לקיום בכבוד של ציבור האזרחים הוותיקים הינה ערך מכונן בתפיסה הכלכלית-חברתית 
של מפלגת העבודה. אנחנו מתחייבים להעלות את קצבאות הזקנה ולקבוע להן מנגנון הצמדה. 
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
24
בראשות אבי גבאי.ביטול חוק לרון המגביל את קבלת קצבת הנכות ליוצאים לעבודה
מתן קדימות להשלמת חקיקה חדשה ויישום חקיקה קיימת בנושא נגישות. זאת על מנת להבטיח 
הנגשה מלאה של שירותים ציבוריים ומקומות לציבור אנשים בעלי מוגבלות בכל תחומי החיים – 
משפחה, קהילה, חינוך, בריאות, דיור, משפט תרבות ופנאי.
הטלת חובה להנגשתם של תכני ואירועי תרבות לאנשים עם מוגבלות והגדלה משמעותית של 
התמיכה הממשלתית במוסדות תרבות המשרתים באופן בלעדי או באופן משלב קהלים אלו, הן 
קידום תכניות השילוב של תלמידים עם צרכים מיוחדים במוסדות החינוך ובכיתות הלימוד, תוך כיוצרי תרבות והן כצרכני תרבות.
מתן עדיפות תקציבית וקדימות לתכניות דיור בקהילה המבוססות על סל סיוע ושירותים אישי, הגדלת התקציבים הנדרשים ליישומן.
המותאמים לצרכים.
קידום תיקוני חקיקה שיאפשרו לאנשים עם מוגבלות לרכוש השכלה ומקצוע ולהשתלב בשוק 
העבודה, מבלי שיאבדו את הקצבה המגיעה להם בגין מוגבלותם.
הפסקת תהליכי ההפרטה של המוסדות הממשלתיים המיועדים לטיפול באנשים עם מוגבלות 
הבטחת הזכות לדיור בר השגה לאנשים עם מוגבלות בכלי הסיוע של הדיור הציבורי.והגברה ניכרת של הפיקוח והאסדרה של המוסדות הפרטיים הפועלים בתחום.
הקצאת משאבים ממשלתיים לתמיכה בארגונים היציגים של ציבור האנשים עם מוגבלות ובעלי 
צרכים מיוחדים, וגיבוש תקנות תמיכה ייעודיות לארגוני החברה האזרחית, תנועות נוער וארגוני 
נוער ומוסדות תרבות, קהילה ופנאי הפועלות למען קהלים אלו ובקרבם.
צמצום משמעותי של הליכי אשפוז כפוי במערכת הפסיכיאטרית, לצד הרחבה וזמינות של שירותי 
טיפול נפשי בקהילה וחלופות אשפוז.
שוויון מגדרי:
השוויון בין נשים וגברים הוא ערך יסוד חיוני בדמוקרטיה. יסוד השוויון חייב להיות מעוגן 
בחקיקה וזו חייבת להיות מלווה במדיניות שתביא להשוואת זכויות, הזדמנויות ומשאבים בכל 
תחומי החיים. השתתפות שוויונית של נשים וגברים  בתהליכי קבלת החלטות ובהוצאתן אל 
הפועל היא קודם כל חובה ערכית, ולצד זאת בעלת ערך חברתי וכלכלי עצום למדינת ישראל. 
שילוב נקודת המבט המגדרית והשפעות צפויות של פעולות שלטוניות על השוויון המגדרי לתוך 
תהליכי קבלת ההחלטות ברשויות השלטון המרכזי והמקומי, ובכלל זאת בתהליך קביעת תקציב 
ומינוי בעלות תפקידים מתאימות.ממשלה בראשות מפלגת העבודה תפעל להשגת היעדים הבאים: 
קידום ייצוגן של נשים ברשויות השלטון והציבור על כל אגפיהן, זרועותיהן ופעילויותיהן, תוך 
חתירה לייצוג שוויוני, לרבות באמצעות חקיקה, קביעת מדיניות מחייבת והגדרת יעדים שנתיים 
הובלת מאמץ ממשלתי מתואם בנושא שילוב אנשים עם מוגבלות בשוק התעסוקה, לרבות מחייבים. 
באמצעות תכניות הכשרה מתאימות, עידוד מעסיקים להעסקת עובדים בעלי מוגבלות ואכיפת 
החובה לייצוג הולם, ותוך קביעת יעדים מדידים להרחבת ההשתתפות בשוק התעסוקה.]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
25
בראשות אבי גבאי ,ביטול הפערים בשכר ובתנאי תעסוקה בין נשים וגברים באמצעות אכיפת חקיקת העבודה 
הגדלת הפיצוי בגין אפליה, וביצוע מעקב שוטף מצד רשויות השלטון המתאימות אחר השגת 
היעד. בנוסף, .גיבוש תכנית ממשלתית רב שנתית למדיניות תעסוקה תומכת חיי משפחה בשירות 
.הציבורי ובמגזר הפרטי, בשינויים המתחייבים
מתן מענה הולם לצורך במרכזי סיוע ומקלטים, פיתוח תכניות טיפול ושיקום לגברים אלימים 
מחויבות לתקצוב ויישום איכותי של התכנית הלאומית למיגור הטרדות מיניות לסוגיהן ויחס משפיל והרחבת רשת הביטחון הסוציאלי העומדת לטובת קורבנות אלימות במשפחה.
כלפי נשים, בדגש על חיזוק מעמד הממונות, הכשרות במגוון מסגרות, אכיפה על מעסיקים וחינוך 
מגיל צעיר, תוך הוקעה ציבורית ועקירה של תרבות ארגונית סלחנית לכך בשירות הציבורי.
מניעת כל סממן של הדרת נשים במרחב הציבורי בישראל, בהתאם להוראות החוק ופסיקת בית 
מחויבות לתקצוב ויישום איכותי של תכנית ממשלתית רב שנתית המשותפת לגורמי חוק, אכיפה, עיגון תקדימים בפסיקת בתי המשפט בתחום השוויון המגדרי בחקיקה.המשפט העליון.
רווחה וחינוך, למניעת אלימות משפחתית, אלימות נגד נשים ופגיעה מינית. התכנית תכלול החמרת 
ענישה, הגברת האכיפה, הגדלת הסיוע לארגוני החברה האזרחית הפועלים בתחום, 
קידום הנצחת נשים מובילות במרחב הציבורי, בשמות מוסדות ורחובות, מוזיאונים, שטרות וכד’.
שימת דגש על תחום בריאות האישה במסגרת התכניות לשיקום והעצמת מערכת הבריאות קידום תכניות לתפיסה מגדרית שוויונית במסגרות החינוך השונות, בדגש על הגיל הרך. 
הציבורית, תוך הבטחת נגישות הנשים בישראל לשירותי רפואה מתקדמים בכל רחבי הארץ, קידום 
רפואה מונעת והכללת שירותים וטיפולים נדרשים בסל שירותי הבריאות הציבוריים.
קהילת הלהט"ב:
מניעת אפליה על רקע נטייה מינית וזהות מגדרית וקידום זכותו של ציבור הלהט”ב לשוויון הם 
זכות אנושית בסיסית, וביטוי חשוב לאופייה הדמוקרטי של מדינת ישראל ולטיפוחה של החברה 
הישראלית כחברה סובלנית. מתן ביטוי שלטוני, ציבורי וחינוכי ליעדים אלו חיוני לקידום ערכים של 
קבלה והכלה, במיוחד על רקע הפגיעה המתמשכת בבני נוער ומבוגרים על רקע נטייתם המינית 
וזהותם המגדרית בתא המשפחתי, בזירה הקהילתית ובמרחב הציבורי.
התחייבות מרכזית: 
יישום חבילת החקיקה לקידום קהילת הלהט"ב
מפלגת העבודה מחויבת לשוויון זכויות מלא לקהילה הלהט"בית על כל גווניה. כל בני האדם 
שווים וכל האהבות שוות הן. אנו דוגלים בזכותו של כל אדם לאהוב ולהגדיר את בחירתו המגדרית 
ללא כל חשש. מפלגת העבודה חרטה על דגלה את ערך השוויון לפיה חברי קהילת הלהט"ב 
אזרחים שווי ערך ושווי זכויות. הכרה זו תקודם באמצעות חבילת חקיקה מלאה הכוללת מענה 
מקיף לצרכי הקהילה בתחומי המשפחה, הייצוג והקניין. בין הצעות החוק המצויות בחבילת 
החקיקה ניתן למנות את הזכות לחיי משפחה, זוגיות והורות, תיקון חוק הפונדקאות: הכללת 
זוגות להט"ביים ואבות יחידניים במעגל הזכאים, תיקון חוק האימוץ, חוק תרומת ביציות בין 
בנות זוג וכן חינוך לערך השוויון ולהכרה באוכלוסייה הלהט"בית: חלק הכרחי מתכנית הלימודים 
הממלכתית.
ממשלה בראשות מפלגת העבודה תעביר את כל יוזמות החקיקה הללו ותפעל באופן בלתי 
מתפשר להפיכת מדינת ישראל לשוויונית באמת גם בכל הנוגע לזכויות הקהילה הגאה.]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
26
בראשות אבי גבאי:בנוסף, ממשלה בראשות מפלגת העבודה תפעל להשגת היעדים הבאים
מתן הכרה רשמית וממוסדת מצד המדינה בזוגיות של בני זוג מאותו המין והשוואה מלאה של 
זכויותיהם לאלו של זוגות הטרוסקסואליים נשואים.
עיגון בחקיקה של התקדימים שנפסקו על ידי בתי המשפט בישראל בעניין זכויות הלהט”ב ושינוי 
חוקים המאפשרים אפליה על רקע של נטייה מינית וזהות מגדרית.
בהינתן ההסדר החוקי הנוכחי המאפשר פונדקאות בישראל עבור בני זוג נשואים, תפעל מפלגת 
העבודה לביטול האפליה הקיימת בהסדר הנוכחי של זוגות להט”ב וגברים יחידניים, באמצעות תיקון 
לחוק הסכמים לנשיאת עוברים, לפיו כל אדם או משפחה יהיו זכאים להשתמש בשירותי פונדקאות.
הקצאת תקציבים ממשלתיים וציבוריים לצורכי ציבור הלהט”ב ולארגוני החברה האזרחית הפועלים 
למען זכויות ציבור זה ובקרבו.
קידום זכויות הציבור הטרנסג’נדרי בישראל ומיגור האלימות ואי השוויון המופעלים נגדו, תוך הכרה 
בצרכיו הייחודיים של ציבור זה. 
קידום החינוך לסובלנות תוך שילוב תכנים פלורליסטיים הנוגעים לציבור הלהט”ב ולזכויותיו 
במערכות החינוך השונות וקידום פעולות הסברה ברשויות המקומיות ובמוסדות ציבוריים.
גיבוש תכנית ממשלתית בתחומי החינוך והרווחה לסיוע לנוער להט”ב, בשל היותו קבוצת נוער 
בסיכון בעל מאפיינים ייחודיים, תוך שיתוף פעולה עם ארגוני הקהילה הגאה הפועלים בתחום זה.
החמרת הענישה על פשעי שנאה, לרבות אלו המבוצעים על רקע נטייה מינית וזהות מגדרית, 
והגברת האכיפה בתחום.
הטלת איסור על פרסומם ושיווקם של טיפולים נפשיים המיועדים לשינוי נטייתו המינית של האדם 
(“טיפולי המרה”). זאת, בהתאם לעמדתם של אנשי המקצוע בתחום, המצביעים על הנזקים 
הנפשיים והפיזיים הקשים שגורמים טיפולים אלו.
מהגרי העבודה ומבקשי המקלט בישראל:
היקף הגירת העבודה לישראל לצד הגעת מבקשי המקלט הרבים הציבו לאורך השנים האחרונות 
אתגר משמעותי, המחייב גיבושה של מדיניות מידתית, אחראית ואנושית. כמדינתו של העם 
היהודי, למוד הנדודים והסבל, ובהתאם לכללים הבינלאומיים, מדינת ישראל מחויבת להתנהגות 
ראויה ומוסרית כלפי מבקשי המקלט, לצד מחויבות רשויות השלטון בישראל לפעול למניעת 
הגירת עבודה בלתי חוקית, הפוגעת בתעסוקתם של אזרחי ישראל ומשיתה נטל כלכלי וחברתי 
על החברה כולה. מפלגת העבודה מציעה פתרון כולל לבעיה זו, פתרון אשר בוטא במסגרת 
 ונדחתה על ידי הממשלה. 20-הצעת חוק מקיפה שהוגשה על ידי הסיעה לכנסת ה
מתן רישיון ביקור זמני לכמות מוגדרת של מבקשי מקלט, אשר במסגרתו יינתנו אישורי עבודה 
ויינתן ביטוח בריאות.
העברת תמריצים לרשויות מקומיות לטובת קליטת מבקשי המקלט ותוך עידוד פיזור הנוכחות 
ברחבי הארץ כולה.ממשלה בראשות מפלגת העבודה תפעל להשגת היעדים הבאים:  
יצירת הליכי בחינה יעילה ומהירה של בקשות מבקשי המקלט ומעמד פליט, תוך עמידה בקריטריונים 
הבינלאומיים להם מחויבת מדינת ישראל.
הכרזה על דרום תל אביב כאזור עדיפות לאומית תוך הגברת משאבי האכיפה והשירותים החברתיים.
יעילה של חוקי העבודה על מעסיקים של מהגרי עבודה ומניעת העסקה נצלנית.  אכיפה]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
27
בראשות אבי גבאי:מדיניות תקציבית ומיסוי
זכויות עובדים ושוק התעסוקה:קידום שקיפות מלאה בניהול תהליכי קביעת התקציב וההעברות התקציביות הנדרשות מעת לעת 
במהלך השנה התקציבית.
העלאת שכר המינימום ושינוי חקיקה לקביעת מנגנון להצמדת עדכון שכר המינימום לעליה בשכר 
הרחבה משמעותית של בסיס גביית המס תוך גיבוש תכניות רב שנתיות והקצאת משאבים למאבק הממוצע במשק.
בהון שחור ובהעלמות מס, וחתירה לאיחוד בסיסי הנתונים של רשויות השלטון הרלוונטיות.
הובלת תהליכי אכיפה למניעת תכנוני מס ומקלטי מס, בתיאום ובשיתוף פעולה עם גורמים 
בינלאומיים.
ובינוניים ם קידום תחליפים להורדת מס החברות באמצעות תמריצים חכמים ממוקדים עסקים קטני
ועצמאים.
ביצוע רפורמה מקיפה בתחום האגרות הממשלתיות והעירוניות, במטרה לבטלן או להחליפן לאחר 
בחינת יעילותן. מבנה הכלכלה והמשק
צמצום ההשקעה הממשלתית בהוצאה האזרחית הוא מרכיב מרכזי בהידרדרות המצב 
החברתי בישראל ובהתרחבות מעגלי העוני והמצוקה. צמצום ההשקעה הביא לירידה חריפה 
ברמת השירותים החברתיים ובמקביל להגברת הנטל המונח על כתפי האזרחים. 
הגדלה אחראית של יחס התקציב הממשלתי כאחוז מהתמ”ג, תוך הימנעות מהטלת החוב 
הלאומי על כתפי הדורות הבאים, הכרחית לשיקום השירותים החברתיים ורשתות הביטחון 
הסוציאליות ולפיתוח ראוי של התשתיות העומדות לרשות הציבור הישראלי.
ההגנה על זכויות העובדים וקידומו של שוק תעסוקה הוגן הם תנאי יסוד לקיומה של חברה 
צודקת וכלכלה משגשגת. צמיחתה של תופעת “העובדים העניים” מעידה על הכשלים הקיימים 
בשוק העבודה הישראלי ועל הצורך במעורבות ממשלתית שתבטיח שהאדם העובד בישראל 
ישתכר בכבוד למחייתו, בצד התאמתו של השוק לתנאיה של הכלכלה המקומית והעולמית.ממשלה בראשות מפלגת העבודה תפעל להשגתם של היעדים הבאים:
ממשלה בראשות מפלגת העבודה תפעל להשגתם של היעדים הבאים:שמירה על יעד הגרעון התקציבי הנוכחי מתוך מטרה לצמצמו בהדרגה, תוך איזון בין צורכי החברה 
והמשק לבין הימנעות מהטלת החוב הלאומי על הדורות הבאים.
חיזוק מעמד העובד והגנה על זכויותיו באמצעות הגברה משמעותית של אכיפת חוקי העבודה 
וגיבוש מדיניות ממשלתית של “אפס סובלנות” כלפי הסדרי העסקה נצלניים ופוגעניים.]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[ .קידום תכנית לאומית להעלאת הפריון במשק אשר מכוונת להעלאת שכר, בדגש על המגזר העסקי
28
בראשות אבי גבאי הגברת הבטיחות בסביבות העבודה, בדגש על תחום הבנייה, תוך הגברת הפיקוח והענישה כלפי
הפרות הדין.
הרחבה משמעותית של ההכשרה המקצועית כאמצעי המוביל לשילוב מחפשי עבודה בשוק 
התעסוקה, לניוד ולקידום עובדים. לרבות סבסוד הכשרות מקצועיות במפעלים וחברות על מנת 
לאפשר לפתח ולקדם עובדים.
תמיכה במגמות הצטרפות להתאגדויות עובדים, עיגון בחקיקה של תקדימי הפסיקה בעניין זכות 
ההתאגדות, וניהול שיח מתמיד בין הממשלה, נציגי המעסיקים וארגוני העובדים.
צמצום משמעותי של העסקת עובדי הקבלן בשירות הציבורי ובמגזר הפרטי, לרבות באמצעות קידום חקיקה ואכיפה למניעת תאונות עבודה, ובפרט של פועלי בניין.
יישום החקיקה להעסקה ישירה, תוך שיתוף פעולה עם ארגוני העובדים והמעסיקים ומתן מענה 
מידתי לצורך בגמישות תעסוקתית וניהולית.
חיזוק הפריפריה הגיאוגרפית ותושביה:
גיבוש ויישום של תכנית להנגשת שירותי רפואה מתקדמים לתושבי הפריפריה.
פיתוח מקורות תעסוקה ופרנסה מגוונים ומתגמלים בפריפריה, תוך הגדלת התמריצים הממשלתיים 
לפיתוח תעשייתי והקמת עסקים קטנים ובינוניים.
חיזוק החינוך הציבורי ביישובי הפריפריה באמצעות הפעלת תקצוב דיפרנציאלי לתלמיד על פי מדדים 
כלכליים-חברתיים, וגיבוש תכניות ממוקדות לחיזוק בתי הספר הממלכתיים בישובים בנגב ובגליל.
פיתוח תחבורה ציבורית יעילה ובת קיימא לחיבור הערים והיישובים בפריפריה בינם לבין עצמם 
ובינם לבין מרכזי המסחר והתעסוקה במרכז הארץ.
חיזוק המוסדות להשכלה גבוהה ולהכשרה טכנולוגית-מקצועית מתקדמת הפועלים בנגב ובגליל, 
באמצעות תמריצים ממשלתיים, השקעה עודפת בפיתוח מעונות לסטודנטים והקמת מרכזי השמה 
אזוריים לאקדמאים.
מתן תמיכה ממשלתית לגרעיני התיישבות של צעירים ומשפחות צעירות המיועדים ליישובים 
קיימים בנגב ובגליל או לפיתוח יישובים חדשים.
חיזוק ופיתוח מפעלי תרבות וחינוך בלתי פורמלי קיימים וחדשים, ובכלל זאת תמיכה ביוצרים 
הפערים החברתיים בישראל נושאים בתוכם ממד גיאוגרפי שאין להכחישו. לצערנו המקום מקומיים בתחומי היצירה השונים.
שממנו באת קובע בלא מעט מהמקרים גם לאן תגיע. 
צמצום הפערים החברתיים מחייב השקעה מיוחדת וממוקדת של הממשלה בפיתוח הנגב 
והגליל, שני חבלי ארץ שלא קיבלו את היחס המגיע להם עד כה. זו השקעה ממשלתית 
שתבטיח תעסוקה הולמת, תשתיות ראויות ומתן שירותי רווחה, חינוך, בריאות ותרבות 
ברמה הגבוהה ביותר. כי מה שמגיע לתושבי המרכז – מגיע גם לתושבי הפריפריה. במדינת 
 – אין מקום לפערים חברתיים מקוממים שכאלה. 2019 ישראל
ממשלה בראשות מפלגת העבודה תפעל להשגתם של היעדים הבאים:
מימוש מלא של החלטות הממשלה המקיפות שנוגעות להעצמה וצמיחה כלכלית של ערי פיתוח 
ויישובים בפריפריה, במגזרים היהודי, הערבי והבדואי והדרוזי, בשיתוף הרשויות המקומיות.]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
29
בראשות אבי גבאי:עסקים קטנים, עסקים בינוניים ועצמאים
פיתוח התעשייה:הבטחת אשראי זול ונגיש לעסקים קטנים ובינוניים, על ידי יצירת ערוצי אשראי זמינים בריביות 
סבירות באמצעות הבנקים וגופי מימון עצמאיים נפרדים, ובאמצעות הקמת קרן אשראי סחירה 
המיועדת לעסקים קטנים ובינוניים, שתאפשר השקעה של גופים מוסדיים.
שקיפות בגובה הריבית בין נותני האשראי, במטרה לייצר תחרות שתפחית את הריביות.  יצירת
גיבוש רשת ביטחון סוציאלית לעצמאים ובעלי עסקים קטנים ובינוניים, באמצעות מסלול לדמי 
אבטלה ולהפרשה לקרן פיצויים, ושכלול מתווה פנסיית החובה עבור עצמאים.
מתן פטור ממס חברות, אגרות וארנונה בשנתיים הראשונות לחיי עסק קטן, וצמצום אגרות והיטלים 
.מיותרים על עסקים קטנים ובינוניים
מיקוד מערך הרגולציה הממשלתי כך שסדר העדיפויות יתמקד בעסקים הגדולים ופחות בקטנים.
ביטול האפליה לרעה של עסקים קטנים במכרזי המדינה, באמצעות שינוי הדרישות המיותרות 
לפריסה ארצית או למחזור כספי גדול. בנוסף, הקצאת אחוז לעסקים קטנים ובינוניים במכרזי 
רשויות שלטוניות, בממשלה ובשלטון המקומי.
 על כלל הספקים שעובדים 30  + שיפור ושכלול חוק מוסר תשלומים לספקים – עד כדי החלת שוטף
הקטר המרכזי של המשק הם לא תאגידי הענק, אלא דווקא העצמאים ובעלי העסקים מול המדינה, ובשאיפה שנורמות אלו יחלחלו גם למגזר הפרטי. 
הקטנים והבינוניים. הם אחראים על חלק נכבד מהתעסוקה בישראל ולשליש מהתוצר 
העסקי במשק. הם יודעים להגיב ביצירתיות ובגמישות רבה לתנודות בשוק ויותר מכך – 
המגוון העצום של תחומי העיסוק של העסקים הקטנים, מאפשר ניידות עובדים ומגביר את 
התחרות במשק. אבל לעסקים הקטנים קשה כאן, והאשמה אינה של היזמים המופלאים 
שיש בישראל, אלא של המדינה - שלא מייצרת להם תנאי שוק הולמים, ובעיקר מכבידה 
עליהם בביורוקרטיה ורגולציה מוגזמות ומיותרות. אפשר לשנות את זה.
התעשייה הישראלית היא מעמודי התווך של הכלכלה הישראלית - הן כמעסיקה והן כיצואנית 
תחרותית בשוק הגלובלי. מפלגת העבודה מכירה בצורך לקדם מדיניות שתאפשר לתעשייה 
הישראלית להתמודד עם אתגרים בשוק העולמי, בדמות כוח עבודה זול במדינות מתפתחות 
מחד, וחידושים טכנולוגיים במדינות מפותחות מאידך.ממשלה בראשות מפלגת העבודה תפעל להשגתם של היעדים הבאים:
ממשלה בראשות מפלגת העבודה תפעל להשגתם של היעדים הבאים:פישוט תהליכי הקמה וניהול של עסקים קטנים, תוך השגת שקיפות של נהלים וכללים לשם 
רישום עסק ברשות המקומית ובמוסדות ממלכתיים, וריכוז כל ההליכים הבירוקרטיים לפתיחת 
)One Stop Shop( עסק ברשות המקומית בידי גורם אחד
שינוי החוק לעידוד השקעות הון באופן שיעמיד תמריצים ותמיכה ממשלתית גם למפעלים שאינם 
מוטי יצוא, על בסיס מבחנים של חדשנות, היקפי תעסוקה והבטחת שכר ראוי לעובדים.]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
30
בראשות אבי גבאי פיתוח כלים פיננסיים ומיסויים לעידוד צמיחה והרחבה של חברות הזנק ישראליות ופיתוחן כחברות
ישראליות מבוססות.
עידוד היתרונות היחסיים של המחקר המדעי והתעשייה בישראל על ידי מערכת תמריצים ותכניות פיתוח והרחבת הישובים וקליטת אוכלוסייה צעירה בהתיישבות על ידי קידום תכניות בניה. 
סיוע ממשלתיות.
הגדלת פריון העבודה והשוואתו למקובל במדינות מפותחות, באמצעות הכשרה מקצועית של כוח מחויבות למאבק בפשיעה החקלאית – אכיפה וקידום חקיקה מרתיעה בהתאם.
עבודה מיומן והשקעה במחקר ופיתוח.
הגדלת תקציבי המחקר והפיתוח החקלאי וטכנולוגיה חקלאית חדשנית, למען שמירת מקומה של 
ופיתוח החינוך הטכנולוגי, בהתאמה לתעשייה הטכנולוגית המפותחת.ישראל כמובילה בעולם.  שיקום
פיתוח תעשיית התיירות הישראלית על ידי השקעות באתרים תיירותיים ובשיווקם בעולם, למימוש עידוד צעירים להשתלבות בחקלאות על ידי קרן למלגות לימוד תמורת עבודה בחקלאות.
הפוטנציאל הבלתי מנוצל של תיירות במקומות הקדושים לשלוש הדתות.
קידום חיבור מפעלי התעשייה בישראל לתשתיות הגז הטבעי, תוך הבטחת התחרות בשוק זה 
קביעת מדיניות מכסים שקולה, המאזנת בין הפעילות הכלכלית הישראלית במשק גלובלי חופשי והבטחת תמחור הוגן, סביר ותחרותי על ידי צעדי אסדרה ממשלתיים.
ופתוח, לבין הצורך להגן על יצרנים מקומיים ושמירת מקומות עבודה לעובדים ישראלים.
ההתיישבות העובדת,
החקלאות והמרחב הכפרי
המרחב הכפרי והיישובים החקלאיים, מושבים, קיבוצים וישובים קהילתיים, הם בעלי חשיבות 
לאומית ממדרגה ראשונה ומהווים חלק ממערך הביטחון וקו ההגנה הראשי של מדינת ישראל. 
מורשת ההתיישבות ובתוכה - עבודת האדמה, החקלאות, החינוך ההתיישבותי והתיירות 
הכפרית - הן הבסיס לציונות ולתשתית מפוארת עליה הוקמה מדינת ישראל. המושבים 
והקיבוצים, שעם קום המדינה ידעו את התקופות הקשות ביותר, מהווים את המסד עליו 
קמה מדינת ישראל ויש להוקיר ולטפח את מורשתם.
הגנה על זכויות המושבים והקיבוצים במרחב ההתיישבות העובדת, כערובה לשמירת אורח חיים 
הכפרי, חיזוק החקלאות והגנה על איכות הסביבה והריאות הירוקות של מדינת ישראל.
חיזוק החקלאים ודור ההמשך בחקלאות. ממשלה בראשות מפלגת העבודה תפעל להשגתם של היעדים הבאים:
ייזום והובלת חוק החקלאות והכפר כמדיניות לאומית ביחס לחקלאות ופיתוח הכפר. 
שמירה על מקורות המים ופיתוח מקורות מים חלופיים בישראל, לטובת הבטחת מחיר מים מוזל לחקלאים.
הבטחת רווחיות החקלאות כמקובל במדינות המערב, בין היתר על ידי סובסידיות לחקלאים, מכסי 
מגן, פטור מהגבלים עסקיים לחקלאות, ]+[
]+[
]+[
]+[]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
31
בראשות אבי גבאי:משק האנרגיה
מפלגת העבודה מכירה בשינויי האקלים כתהליך שהוא תוצר פעילות אנושית המסכן את 
כדור הארץ, ואת הצורך להוביל מאמץ מרוכז, כחלק מהקהילה העולמית כדי להימנע מהגעה 
לנקודת האל חזור. האסטרטגיה הנדרשת כעת היא מעבר למשק אנרגיה מבוסס גז טבעי 
ומקורות אנרגיה מתחדשים, לצד שימוש יעיל באנרגיה. מאגרי הגז הטבעי אשר התגלו 
בשנים האחרונות בחופי ישראל טומנים בחובם בשורה רבת ערך לחוסנה הכלכלי, החברתי 
והסביבתי של מדינת ישראל ולשינוי במדיניות האנרגטית ארוכת הטווח.
אימוץ תכנית אב אחראית וארוכת טווח למשק האנרגיה הישראלי. יישום תוכנית חירום להפחתת 
פליטות גזי החממה מתחומי ישראל בהתאם להמלצות הפאנל הבין ממשלתי לשינויי אקלים. יעדי 
 על מנת למנוע חריגה בהתחממות 2050   עד לשנת100% - ו2030    עד לשנת45%  צמצום פליטות של
הגלובאלית ממעלה וחצי. 
הפסקת שימוש מוחלטת בפחם ומזוט לייצור אנרגיה.
 פיתוח מערכת הולכת הגז לשימוש הגז בתעשייה בכל רחבי ישראל.ממשלה בראשות מפלגת העבודה תפעל להשגתם של היעדים הבאים:
שימוש מושכל ואחראי במשאבי הגז הטבעי שנתגלו בחופי ישראל לחיזוק הכלכלה הישראלית 
ומשק האנרגיה בפרט, תוך חתירה להשגת יעד מקסימלי של שימוש באנרגיות מתחדשות.הגבלת 
יצוא הגז הטבעי לטובת השימוש בו עבור אזרחי ישראל.
קידום “גרין ניו דיל” – מעבר למשק אנרגיה מכוון אנרגיות מתחדשות וגז טבעי, אשר ישמש כקטר 
של צמיחה במשק הישראלי ולהובלה עולמית בתחום.האנרגיה בפרט. הגבלת יצוא הגז הטבעי 
לטובת השימוש בו עבור אזרחי ישראל.
הקמת קרן למימון מחקר ופיתוח טכנולוגי שתתמוך במעבר לאנרגיות מתחדשות. 
תקצוב וקידום ממשלתי של תכנית לאומית להתייעלות אנרגטית.
החלת תקן בנייה ירוקה על בנייה חדשה בתוכניות התחדשות עירונית ובשיפוץ מבנים.
קידום ותקצוב התוכנית הלאומית להסתגלות ישראל לשינויי האקלים.
הגנת הסביבה וקיימות:
מדינה משגשגת, דמוקרטית ומקיימת הינה כזו שדואגת לאנשים, לסביבה, למשאבי הטבע 
ולבעלי החיים. זכותו של כל אדם לחיות בסביבה נקייה ובריאה, ובאחריותה של המדינה לדאוג 
לסביבה, תוך שמירה על ערכי טבע ועל משאבי הטבע השייכים לכלל הציבור, לטובת הדור 
הנוכחי והדורות הבאים. זיהום האוויר, הקרקע והמים פוגע בבריאות הציבור, גורם לתחלואה 
ומוות, מעלה את העומס על מערכת הבריאות ואת ההוצאה הציבורית על הבריאות. מפלגת התחייבות מרכזית: 
פתיחת מתווה הגז המושחת
משאב הגז הטבעי הוא נכס שכל אזרחי ישראל צריכים ליהנות מפירותיו. לצורך כך נטיל פיקוח על 
מחירי הגז הטבעי לשימוש בישראל, אשר יוזיל את עלויות החשמל באופן ניכר. שינוי זה יפחית 
את עלויות יוקר המחייה בתחומי חיים נוספים וישפר את מצבה הכלכלי של כל משפחה בישראל.
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
32
בראשות אבי גבאי :התחייבות מרכזית
הרחקת אסדות הגז מחופי ישראל
מפלגת העבודה מחויבת לשמירה על ביטחונם ובריאותם של אזרחי ישראל ומתוך כך רואה 
בחומרה את הסכנה הנשקפת מהקמת אסדות הפקת הגז הטבעי בסמוך לקו החוף. את אסדות 
ההפקה של הגז יש להרחיק למרחק המבטיח בריאות ומניעת זיהום, וכן להבטיח כי תוצרי 
הלוואי הרעילים לא ישונעו, יטופלו ויאוחסנו על אדמת ישראל.
הכנת תכנית חירום להפחתת ריכוז חומרים מסוכנים במרכזי הערים ובסמיכות ליישובים, למניעת 
הסיכון מאזורי תעשייה כימיים והרחקתם מריכוזי אוכלוסייה.
הכנת תכנית ארצית להגנה על הים, לתכנון וניהול השטחים הימיים של ישראל; הקמת רשות בעלת 
סמכויות לניהול הים; אישור הקמת שמורות טבע ימיות המחכות לאישור סטטוטורי; החלת החוק 
עדכון חוק אוויר נקי, התכנית להפחתת פליטות, והתקנות הנובעות ממנו, כך שיתאימו לערכי הישראלי על המים הכלכליים של ישראל תוך מתן סמכויות אכיפה למשרד להגנת הסביבה. 
פליטות שאינם מסכנים את בריאות הציבור. החמרת הענישה למפרי החוק והגברת הפעולות 
לאכיפתו.
הכנת תכנית חומש והקצאת תקציבים משמעותיים לשיקום נחלי ישראל. ממשלה בראשות מפלגת העבודה תפעל להשגתם של היעדים הבאים:
קידום תכנית חירום להבראת מפרץ חיפה אשר מטרתה להביא לשינוי דרמטי בכל המתרחש 
במפרץ, כולל הבאת מקורות תעסוקה נקיים עבור התושבים והפחתה דרמטית של הזיהום 
התעשייתי והסיכונים שמוטלים על תושבי המפרץ. יישום דו”ח מקינזי להעברת מפעלי התעשייה 
הרחק מריכוזי התושבים.
עצירת תוכנית הכרייה בבקעת ערד ובאזור “שדה בריר” ו”זוהר דרום” במידה ומהווה פגיעה הענקת סמכויות, תקציבים ואמצעי אכיפה לרשויות מקומיות למניעת זיהום סביבתי. 
בבריאותם של תושבי ערד והסביבה, ובחינת חלופות כרייה במקומות אחרים.
חקיקת חוק והקצאת משאבים לשיקום קרקעות מזוהמות.קידום תוכנית חירום להצלת ים המלח ועצירת האסון האקולוגי המתרחש בו.
ייזום פרויקטים משותפים עם הרשות הפלסטינית, מצרים וירדן בתחומי שמירת הטבע, מניעת 
זיהומי מים ואוויר ומיזמי תיירות ואנרגיה מתחדשת, ככלי לבניית אמון ולשיתוף פעולה מדיני.
פיתוח בר-קיימא
משאבי הטבע של מדינת ישראל הינם נחלת כלל האזרחים באופן שוויוני, וגם נחלתם 
של הדורות הבאים. מפלגת העבודה תשקוד על פיתוח הארץ לטובת כל תושביה, תקדם 
מדיניות לפיתוח בר קיימא, בהתאם לתפיסת הקיימות הדוגלת בניצול אחראי של משאבי 
הטבע, פגיעה מינימלית וזהירה בטבע ובסביבה, מניעת מפגעי סביבה בפיתוח עירוני וכפרי 
ועידוד אורח חיים מקיים ובריא של כלל אזרחי ישראל.  תכנון ופיתוח ישובים והגדלת היצע 
העבודה מחויבת לעמידה בלתי מתפשרת מול גורמים מזהמים, לצמצום דרמטי של זיהום הקרקעות למגורים יבוצע על פי מדיניות מקיימת המחייבת תשומת לב מיוחדת לנושא 
האוויר, הקרקע והמים, למען שמירה על בריאותם וחייהם של תושבי ישראל. 
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[]+[
33
בראשות אבי גבאי הבטחת שמירת הטבע והמגוון הביולוגי בישראל, לטובת אזרחי ישראל והדורות הבאים. חקיקת
חוק שיחייב הכנת דיווח שנתי לממשלה ולכנסת על מצב הטבע והמגוון הביולוגי. הכרזתן של של 
עשרות שמורות טבע מוצעות שלא אושרו מזה שנים רבות. 
חינוך דור העתיד למודעות סביבתית ולהטמעת ערכים של אהבת הארץ ושמירה על הסביבה. 
הכנסת נושא הסביבה בתכנית הלימודים בכל בתי הספר – יסודי, חטה”ב, תיכון.
פיתוח תעשיית הקלינטק הישראלית - תמרוץ ממשלתי לחברות ישראליות העוסקות בפיתוח 
תחליפי אנרגיה, פתרונות בתחומי המים, החקלאות והביוטכנולוגיה. 
הרחבת תהליך הפחתת הפסולת המוטמנת ע”י פיתוח מנגנון כלכלי שיאפשר הטבות כלכליות 
לעסקים, לתושבים ולרשויות, בהתאם לפסולת המושלכת בפועל על ידם, הגדלת היקף המיחזור 
וחקיקה למניעה וצמצום שימוש במוצרי פלסטיק חד פעמיים.
שמירה על ביטחון תזונתי לאומי ואישי של כלל אזרחי ישראל.ממשלה בראשות מפלגת העבודה תפעל להשגתם של היעדים הבאים:
ממשלה בראשות מפלגת העבודה תפעל להשגתם של היעדים הבאים:פיתוח בר קיימא אשר מביא לחלוקת משאבים צודקת לטובת כל תושבי המדינה ובהתחשבות 
בצרכי הדורות הבאים. הבטחת צדק בשימוש במשאבי הטבע הלאומיים באופן שכלל אזרחי 
ישראל ייהנו ממשאבים אלו. הגבלות על ייצוא משאבי טבע, ושמירת עתודות לדורות הבאים.ומשק 
האנרגיה בפרט. הגבלת יצוא הגז הטבעי לטובת השימוש בו עבור אזרחי ישראל.
הקצאת תקציבים וכוח אדם ייעודי, מקצועי ובהיקפים מספיקים, לשם פיקוח ואכיפה של חוק צער 
בעלי-חיים, שכלול מנגנוני אכיפת החוק והחמרת הענישה על מפרי החוק.
צמצום הייבוא לישראל של עגלים וטלאים חיים המיועדים לשחיטה. 
קידום חקיקה לקביעת סטנדרטים לתנאי מינימום להחזקת בעלי-חיים תוך אימוץ התקנים 
המתקדמים ביותר בתחום זה.
הפסקת המתת כלבים וחתולים בריאים, והטמעת חלופת העיקור והסירוס.
שינוי יסודי של מערך הכלביות העירוניות בישראל והעלאת רמתו ואיכותו. 
הגברת ההגנה על חיות הבר ועל בתי-הגידול שלהן.
איסור לסחור בישראל במוצרים שאסור לייצרם בישראל מפאת האכזריות הכרוכה בייצורם. בכלל 
זה ייאסר הסחר בפרוות בעלי-חיים.
הקמת מערך אפקטיבי ואובייקטיבי לפיקוח על ניסויים בבעלי חיים, על מנת להבטיח שניסויים 
בבעלי חיים יתקיימו רק למקרים בהם אין מנוס מכך. 
הגבלת היבוא והיצוא של חיות בר מוגנות למטרות שיקום והגנה בלבד.הגנה על בעלי החיים 
מוסריותה של חברה נמדדת ביכולתה לשמור על החלשים, חסרי הקול ומשוללי הזכויות. 
כחלק מתפיסה זו, מפלגת העבודה מעניקה חשיבות מיוחדת להגנה על זכויותיהם של בעלי 
שמירת שטחים פתוחים, נגישות להולכי רגל, שבילי אופניים, ריאות ירוקות בישובים קיימים, חיים – חיות הבר, חיות הבית וחיות המשק - ולמניעת התעללות וסבל של בעלי החיים. 
ותחבורה ציבורית לטובת הדורות הבאים.
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[]+[]+[]+[]+[
34
בראשות אבי גבאיודמוקרטיתמדינה יהודית
"צוואתי לעם היהודי: התקינו את מדינתכם כך שהזר ירגיש 
טוב בתוככם"(בנימין זאב הרצל)
הציונות נולדה מתוך ההכרה שלא ניתן להפריד בין הממד הלאומי לאוניברסלי. בניגוד 
להנחה הגלומה במשפט "היה אדם בצאתך ויהודי באוהלך", מימוש מלא של אנושיותו 
של היחיד טומן בחובו גם את החופש לתת ביטוי לזהותו הקבוצתית. האפשרות 
לקיים משטר דמוקרטי לאורך זמן תלויה ביסודות תרבותיים משותפים, בזהות מלכדת 
ובתחושת שייכות היוצרים בקרב האזרחים מחויבות זה לזה ולניהול המרחב הציבורי 
שהם חולקים. 
מנגד, מדינת לאום מודרנית מתבססת על החופש והשוויון של אזרחיה, שבלעדיהם 
אין כל משמעות למושג “ריבונות העם”. צביונה הדמוקרטי של מדינת ישראל נשען 
על רגש הסולידריות של הרוב הלאומי היהודי החי בה, כפי שמימוש זהותה היהודית 
במובן הלאומי מותנה בהיותה דמוקרטית. לא מדובר ברכיבים מנוגדים בזהותה של 
המדינה, אלא בהיבטים שונים ומשלימים של תמצית מהותה. כל ניסיון מלאכותי לנתק 
את היהודי מהדמוקרטי ולהיפך, יעוות את שניהם לבלי היכר.
לאור תובנה זו, המשותפת לכל הוגי הרעיון הציוני, נוסדה ישראל כמדינת הלאום 
הדמוקרטית של העם היהודי, המחויבת לשוויון זכויות גמור בין כל אזרחיה. בין 
כל הפלגים הפוליטיים המשמעותיים בישראל שררה תמימות דעים באשר לכך. 
הממלכתיות הישראלית, עמוד התווך של הגשמת המפעל הציוני, מושתתת בהכרח 
על כך שכל אזרחי המדינה ירגישו בה שייכים ושווים. במשך קרוב לשבעים שנה, 
גם ברגעיו הקודרים ביותר של הסכסוך הלאומי האזורי בו נתונה ישראל, שמרו כל 
ממשלותיה על עיקרון מנחה זה.
 
בתקופת כהונתן של הממשלה היוצאת וזו שקדמה לה אנו עדים לכרסום מדאיג ומסוכן 
בצביונה הדמוקרטי של המדינה, בדמות גל חקיקה עכור החותר לקעקוע יסודות השוויון, 
כבוד האדם וחירותו, והתבטאויות שלוחות רסן מצד גורמים במערכת הפוליטית נגד 
נשיא המדינה, צבא ההגנה לישראל, משטרת ישראל ובתי המשפט. בנוסף, חל כרסום 
שיטתי בחוסנה של הדמוקרטיה הישראלית על רקע גל יוזמות חקיקה מסוכן הפוגע 
לא רק בצביונה הדמוקרטי של ישראל, אלא גם על יסודות הקיום המשותף המבטיחים 
את יציבותה ואת המשך קיומה כמדינת העם היהודי. על רקע זאת מפלגת העבודה 
מחויבת להוביל את המאבק לשימור צביונה היהודי והדמוקרטי של מדינת ישראל, 
ברוח מגילת העצמאות ובמחויבות בלתי מתפשרת ליסודות הממלכתיות, שלטון החוק, 
הפרדת הרשויות והבטחת שוויון זכויות לכל. 
35
בראשות אבי גבאיעקרונות יסוד לתפיסת הצביון היהודי
והדמוקרטי של מדינת ישראל
מפלגת העבודה מחויבת לשמירה על הממלכתיות הישראלית ולחיזוקה, בהיותה עמוד התווך של 
הדמוקרטיה, הסולידריות החברתית ושלטון החוק כאחד. 
מפלגת העבודה רואה בחומרה רבה את החקיקה המכוונת להצרת צעדיהם ולפגיעה בתפקודם 
של מוסדות וגופים ממלכתיים בישראל, ובכלל זאת הרשות השופטת ומערכת אכיפת החוק, ואת 
ההסתה המתמשכת נגדם, ותעשה ככל יכולתה על מנת להגן עליהם מפני מגמות מסוכנות אלו.
מפלגת העבודה מתייחסת באפס סובלנות לנגע השחיתות השלטונית, שפשה בכל חלקה טובה 
בישראל ומאיים על שלטון החוק והממשל התקין, ומחויבת לנקוט באמצעים דרסטיים ונרחבים 
על מנת למגרו.
מפלגת העבודה רואה בחיזוק השירות הציבורי כנדבך מרכזי לחיזוק היסודות הדמוקרטיים, 
ותפעל לשמירה על עצמאותו ומקצועיותו, לצד חתירה לשיפור מתמיד ביכולותיו. 
 מפלגת העבודה תדאג לשוויון זכויות מלא לכל אזרחי מדינת ישראל, ללא הבדל דת גזע ומין, 
ותפעל ללא פשרות על מנת להגן על המיעוטים בחברה הישראלית מפני כל סוג של אפליה, 
הדרה וגזענות.
העבודה דוגלת בשמירה על הסטטוס קוו בנושאי דת ומדינה בישראל בתחומים שבהם  מפלגת
הוא מהווה איזון עדין בין חלקי החברה השונים ומהווה יסוד למרקם חיים משותף עבורם, ולצד 
זאת תפעל לביטול כפייה דתית הפוגעת בחירויות הפרט ובזכויות החברתיות של אזרחי ישראל.
העבודה מחויבת לכינונה של חוקה למדינת ישראל שבמסגרתה יעוגנו מרכיבי זהותה  מפלגת
וערכיה של ישראל כמדינת העם היהודי ובכלל זאת חוק השבות וסמליה של המדינה, הזכות של 
כל אזרחיה לשוויון מלא, והכרה במיעוטים ובזכויותיהם.
העבודה רואה בחיוב את הכללת הזכויות החברתיות בחוקה באופן שיבטיח חינוך איכותי,  מפלגת
.בריאות ראויה וקיום אנושי בכבוד לכל אדם בישראל
36
בראשות אבי גבאי:חיזוק הדמוקרטיה, יסודות הממשל והשירות הציבורי
השלטונית והמשפטית על זכויות האדם והאזרח בישראל, ברוחם של חוקי היסוד  עיגון ההגנה
ופסיקת בית המשפט העליון.
גיבוש תכנית ממשלתית רב שנתית להטמעת מנגנונים של שיתוף אזרחים בפעילותם של משרדי 
הממשלה ורשויות השלטון השונות, בין השאר באמצעות הקמת צוות משותף של משרד ראש 
הכללתה של זכות היסוד לשוויון בפני החוק ולמניעת אפליה בחוק יסוד: כבוד האדם וחירותו.הממשלה ומשרד המשפטים לקידום הנושא.
בחינת מבנה והיקף משרדי הממשלה וקידום חלופות מבניות המקדמות אפקטיביות ומכוונות 
צעדים להגברת המשילות המתמקדים בבניית מערך איזונים ובלמים בין רשויות השלטון, לביצוע.  נקיטת
ובעיקר בחיזוק תפקידה ותפקודה של הכנסת כמפקחת על הרשות המבצעת.
קידום מהפכה במתן השירותים לאזרח, בצמצום בירוקרטיה מיותרת ובניהול המידע, בין היתר על 
רפורמה מקיפה בתחום כוח האדם בשירות הציבורי, הכוללת את משרדי הממשלה, הרשויות ידי חיוב גופי הממשל בשקיפות הדדית והעברת מידע.    קידום
המקומיות והחברות הממשלתיות, המבוססת על עידוד התחדשות, דינאמיות וכניסת כוחות 
מקצועיים ומצוינים למערכת. הטמעת קודי אתיים ומקצועיים בעבודת משרתי הציבור ושמירם על 
מקומם ועצמאותם במבנה הממשל בישראל.מוסדות הממשל
עקרונות שלטון החוק, הפרדת הרשויות ועצמאות מערכת המשפט הם אבני היסוד של 
הדמוקרטיה הישראלית. אלו תנאים הכרחיים להבטחת עתידה של מדינת ישראל כמדינה 
יהודית ודמוקרטית ברוח עקרונותיה של מגילת העצמאות. בשנים האחרונות חל כרסום 
מגמתי ועקבי במעמדן של מערכות המשפט ואכיפת החוק, במקומו ובמעמדו של השירות 
הציבורי, ונפגם האיזון העדין בין הרשויות השלטוניות. מפלגת העבודה חורטת על דגלה את 
המחויבות ליסודות הממשל הדמוקרטי ושימורו מפני מגמות מסוכנות אלו.
כדי לשמור על הדמוקרטיה הישראלית  ועל מערכות הממשל מפני סיאוב, שחיתות וקיפאון, 
אנו מתחייבים לקדם חקיקה אשר תקצוב את כהונת ראש הממשלה לשתי קדנציות בלבד.התחייבות מרכזית: 
קציבת כהונה לראש ממשלה
בנוסף, ממשלה בראשות מפלגת העבודה תפעל להשגתם של היעדים הבאים:
המשטר הדמוקרטי במדינת ישראל, ביצור תשתיתו הרעיונית והחינוכית והטמעתם של  חיזוק
ערכי הדמוקרטיה והשוויון בקרב כלל הציבור הישראלי, לרבות חיזוק משמעותי של תחום לימודי 
האזרחות והדמוקרטיה בכל מערכות החינוך בישראל, תוך יצירת רצף חינוכי של לימודי תוכן 
וחוויות חינוכיות מעשיות מגילי הגן ועד התיכון.]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
37
בראשות אבי גבאי:מאבק בשחיתות, מינהל תקין ושקיפות שלטונית
חקיקה לגילוי ניגודי עניינים של נבחרי ציבור ושל נושאים במשרות ציבוריות.  קידום
אישור של כללי האתיקה לחברי הכנסת ושרים.
השחיתות השלטונית מהווה איום על חוסנה של החברה הישראלית ומכשול ממשי בפני קידום חיוב שקיפות בהצבעות השרים בוועדת השרים לענייני חקיקה.
ערכים של צדק חברתי, שוויון הזדמנויות ומנהל תקין. השחיתות השלטונית היא רעה חולה 
שיש למגר בהקדם, וכל עוד היא קיימת – היא פוגעת אנושות באמון הציבורי במוסדות השלטון, 
ומרוקנת מתוכן את הרעיון המסדר בדמוקרטיה – לפיו הציבור בוחר בפוליטיקאים שישרתו 
אותו, ולא את עצמם. יכולתם של משטרת ישראל, פרקליטות המדינה ובתי המשפט למלא ללא 
מורא את תפקידם כגורמים האמונים על שמירת שלטון החוק בישראל, חיונית לקיומו של שוויון 
בפני החוק במדינה ולהמשך קיומה של ישראל כמדינה דמוקרטית. מפלגת העבודה מחויבת 
למאבק בשחיתות השלטונית ולקידום ערכים של מנהל תקין, טוהר מידות ושקיפות שלטונית.
נוכח תרבות השחיתות השלטונית והשלכותיה המסוכנות לישראל, גיבשה מפלגת העבודה 
תכנית מפורטת למיגור השחיתות בישראל. המפלגה מתחייבת ליישמה מהיום הראשון שבו 
תרכיב את הממשלה הבאה. התכנית כוללת ארבעה עוגנים מרכזיים שבכל אחד מהם צעדים 
מעשיים לביצוע: התחייבות מרכזית: 
יישום תכנית "מדינה ללא שחיתות"
בנוסף, ממשלה בראשות מפלגת העבודה תפעל להשגתם של היעדים הבאים:
שינוי משמעותי בדרכי עבודתה של ועדת הכספים של הכנסת, באופן שימנע העברת כספי ציבור 
- בין השאר על ידי חקיקת במהלכה של שנת התקציב באופן בלתי שקוף ולא מבוקר. הרתעה וסנקציות חדשות כדי למנוע שחיתות שלטונית 
חוק להפסקת כהונה לנבחר ציבור שהוגש נגדו כתב אישום, כולל ראש הממשלה, החמרת 
- בין היתר באמצעות “חוק יסוד: הענישה בתחום וקידום חקיקה מתקדמת להגנה על חושפי שחיתויות. תמרוץ הון אנושי מקצועי ואיכותי לשירות הציבורי 
השירות הציבורי” שיבטיח את נאמנות משרתי ציבור לאינטרס הציבורי, חוק “אנטי-ג’ובים” 
שיבטיח את בחירת המוכשרים והמתאימים ביותר למשרות הבכירות בשירות הציבורי, 
 - ובכלל זאת ביטול “חוק ההמלצות” וקידום חוק לקציבת כהונת ראש ממשלה לשתי קדנציות בלבד.מחיקת כל חוקי השחיתות של הממשלה הנוכחית
ו”חוק הג’ובים”, לצד הגנה על מעמד בית המשפט העליון ומבקר המדינה.
- כולל צמצום הבירוקרטיה, פרסום קוד אתי הטמעת תרבות של שקיפות ואחריותיות 
מפורט לחברי כנסת ולשרים והגברת השקיפות בכל מוסדות השלטון.
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[•
•
•
•
 מניעת העברת כספים קואליציוניים ועצירת תקנות תמיכה תקציביות ומכרזים, המהווים מסווה
להתקשרויות לא חוקיות.
פעולתן של רשויות אכיפת החוק המופקדות על חשיפת שחיתות ועל הטיפול בעבירות  חיזוק
כלכליות, תוך הרחבת תקני כוח האדם ביחידות המשטרה ויתר רשויות האכיפה הרלוונטיות, 
והקצאת תקציבים מיוחדים למלחמה בשחיתות.
הסמכויות המצויות בידי מבקר המדינה בהגנה על עובדי רשויות שלטון וגופים פרטיים  הרחבת
החושפים שחיתות שלטונית.
38
בראשות אבי גבאי:מערכת המשפט
השלטון המקומי:עצמאותה של הרשות השופטת ויעילות עבודתה הן מרכיב חיוני בחוסנה הדמוקרטי של 
מדינת ישראל. בשנים האחרונות מצויה מערכת המשפט תחת מתקפה בלתי פוסקת מצד 
גורמים פוליטיים, המבקשים להחליש את כוחה המוסרי והמוסדי. מפלגת העבודה תפעל 
בנחישות על מנת להגן על מעמדם של הרשות השופטת ושל גופי אכיפת החוק.
השלטון המקומי הוא חוליה מרכזית במערכת השלטון הדמוקרטית, ושותף מרכזי ברשות 
המבצעת לצד הממשלה ומשרדיה במימוש אחריות וחובות כלפי אזרחי המדינה. החלשתו 
של השלטון המקומי בשנים האחרונות משקפת את המגמה המדאיגה של צמצום אחריותה 
של המדינה בתחומי החינוך, הרווחה, התרבות, הביטחון האישי, הגנת הסביבה ותחומים 
נוספים. הרשויות המקומיות הינן גם מוקד פיתוח כלכלי, צמיחה והתחדשות, ויש לאפשר את 
תיקון חוק יסוד השפיטה באופן שידרוש רוב מיוחס של חברי הכנסת לשינוי הרכבה של הוועדה פיתוחן וקידומן על מנת לייצר רווחה כלכלית, אישית וחברתית לתושבים.
למינוי שופטים, ולעיגון העיקרון של מינוי נשיא בית המשפט העליון על פי ותק (שיטת הסניוריטי), 
על מנת לסכל את הניסיון המסוכן להכפיף את הרשות השופטת לרשות המבצעת.
כהונה לראשי רשויות לשלוש קדנציות.  שירותים משפטיים לכלל הציבור בישראל, תוך הגדלת תקציבי הסיוע המשפטי של משרד קציבת  הנגשת
המשפטים והסנגוריה הציבורית, כך שדלתות הצדק תהיינה פתוחות בפני כל אזרח הנזקק למערכת 
המשפט, גם אם ידו אינה משגת לממן את העלויות הכרוכות בכך.
ניכרת של תקציבי האיזון, בדגש על רשויות מקומיות בדירוג סוציו אקונומי נמוך, לצד  הגדלה
השבת תקציבי הפיתוח הממשלתיים.ממשלה בראשות מפלגת העבודה תפעל להשגתם של היעדים הבאים:
ממשלה בראשות מפלגת העבודה תפעל להשגתם של היעדים הבאים:הגנה בלתי מתפשרת על מעמדם העצמאי והבלתי תלוי של מוסדות החוק והמשפט בישראל, 
ובכללם בתי המשפט, היועץ המשפטי לממשלה, פרקליטות המדינה ומבקר המדינה, וסיכול הליכי 
חקיקה המאיימים על מעמד זה.
מעמדו החוקתי של השלטון המקומי באמצעות החלפת החקיקה המנדטורית הקיימת  חיזוק
בתחום הדינים המוניציפליים בחקיקה מתקדמת ומודרנית, התואמת את סמכויותיו של השלטון 
המקומי ואת תחומי אחריותו. החקיקה החדשה תבטיח את עצמאותו של השלטון המקומי ואת 
היעילות במערכת המשפט וקיצור זמני ההמתנה לפסקי דין, תוך תיאום מלא בין משרד יכולת פעולתו, תוך הטמעה של עקרונות מנהל תקין וקיום מנגנוני בקרה והסדרה יעילים.  הגברת
המשפטים, נשיאת בית המשפט העליון והנהלת בתי המשפט, לצד תמיכה תקציבית ברפורמות 
הנדרשות בבתי המשפט.
הגדרת סל שירותים מוניציפלי בסיסי שיובטח בחקיקה, בתחיקה ובתקצוב ממשלתי ומקומי לכל 
אזרח בישראל.]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[]+[]+[
39
בראשות אבי גבאי ,העיוות שבמסגרתו תקציבים ממשלתיים אינם מועברים לרשויות במדרג סוציו אקונומי נמוך  תיקון
בשל אי יכולתן להקצות תקציב משלים (מצ’ינג) להקצבה הממשלתית.
יעילותן של הרשויות המקומיות באמצעות קידום ותמרוץ מודל האשכולות האזוריים, עיריות  הגברת
גג ואיגודי ערים בתחומים שונים, ועידוד יצירת מסגרות מטרופוליטניות לשיתופי פעולה בין רשויות 
מקומיות סמוכות, המבוסס על שיתופי פעולה לפיתוח כלכלי, חברתי ותרבותי.
בחינת שינויי גבולות מוניציפליים ואופני החלוקה של תשלומי ארנונה ממוסדות שלטון וציבור 
וממפעלי תעשיה, הנדרשים לחיזוקן של רשויות מקומיות במדרג סוציו אקונומי נמוך, תוך שיתוף 
פעולה ותיאום עם הרשויות המקומיות הנוגעות בדבר. 
שיתוף נציגי השלטון המקומי בתהליכי קבלת ההחלטות וגיבוש המדיניות הממשלתית בתחומים 
הנוגעים לפעולתן של הרשויות המקומיות, אשר מחייבים שיתוף פעולה בין הממשלה לבין הרשויות.
זכויותיהם של חברי המועצה ברשויות מקומיות והמשאבים שיש להעמיד לרשות פעולתם  הגדרת
בחקיקה ובתחיקה, ככלי מרכזי להרחבת עקרונות השקיפות, הביקורת הציבורית והמנהל התקין 
ברשויות המקומיות.]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[:אכיפת החוק וביטחון אישי
הביטחון האישי של כל אזרחי מדינת ישראל נמצא בבסיס פירמידת הצרכים שלהם – ובראש 
סדר העדיפויות שלנו. אנו נחתור לטיפוח תחושת הביטחון האישי של האזרח ולטיפול יעיל 
וחסר מורא בפשיעה - מפגיעה בגופו וברכושו של האזרח ועד לפעילותם ההרסנית והמסוכנת 
של ארגוני הפשיעה. חיזוק האמון בין הציבור לבין גופי אכיפת החוק והטמעת ערכי שלטון 
החוק, הגנה על זכויות האדם ואתיקה פיקודית ומקצועית – חיוניים לא רק לחוסנו הפרטי 
של כל אזרח, אלא גם לחוסנם של שלטון החוק והדמוקרטיה הישראלית. 
חיזוק יכולותיה של משטרת ישראל במאבק בארגוני הפשע, באמצעות חיזוק היחידות המרכזיות 
העוסקות במודיעין, בפשיעה כלכלית ובפשיעה בינלאומית.
גיבוש תכניות ממשלתיות למאבק באלימות ועבריינות נוער תוך יצירת שיתופי פעולה בין רשויות 
הרחבת מסגרות השיטור הקהילתי במטרה להוביל להגברת הנוכחות של משטרת ישראל ברחובות החוק, מערכת החינוך וגורמי רווחה, ותוך שימת דגש על פיתוח מסגרות שיקום לנוער.
הערים והיישובים, לטובת מתן מענה יעיל ומהיר לפניות אזרחים.בנוסף, ממשלה בראשות מפלגת העבודה תפעל להשגת היעדים הבאים:
חיזוק תחושת הביטחון האישי של אזרחי ישראל, אכיפת החוק ומאבק בפשיעה באמצעות חיזוקה 
של משטרת ישראל.
גיבוש תכניות ייעודיות של המשרד לביטחון פנים ומשטרת ישראל לטיפול בערים ויישובים שהפכו 
למוקדי פשיעה בשנים האחרונות, ובדגש על הישובים הערביים. זאת, תוך היוועצות ושיתוף פעולה 
עם הרשויות המקומיות.
40
בראשות אבי גבאיתקשורת עצמאית ובלתי תלויה
תמיכה בשידור הציבורי בישראל ומניעת מעורבות פוליטית ושלטונית בפעילותו, תוך הבטחת 
פיקוח וניהול השידור הציבורי על ידי גוף שאינו נתון ללחצים וגחמות פוליטיים כאלה או אחרים, 
גוף אשר יבטיח שידור ציבורי עצמאי, איכותי, ובעל חופש עיתונאי מוחלט.
שמירה והרחבה של ההגנה המשפטית הניתנת לעיתונאים במסגרת עבודתם וקידום חקיקה 
המחזקת את חופש העיתונות בישראל.
הגנה על שוק העיתונות הכתובה ועל הקיימות הכלכלית של שוק זה באמצעות חקיקה או פעולות 
קיומה של תקשורת חופשית, עצמאית, מגוונת ונטולת מורא הוא תנאי יסודי לשגשוגה של הסדרה מתחום ההגבלים העסקיים.
הדמוקרטיה הישראלית. האיומים על שוק התקשורת הישראלי בשנים האחרונות מחייבים 
עמידה קפדנית על עצמאותו וחוסנו של השידור הציבורי בישראל בצד הסדרה של פעילות 
גופי התקשורת המסחריים באופן שיבטיח תחרות הוגנת, קיימות כלכלית ועצמאות עיתונאית.
בנוסף, ממשלה בראשות מפלגת העבודה תפעל להשגתם של היעדים הבאים:
יישום וביצוע החלטות הממשלה בנושא תכניות למניעת אלימות נגד נשים ובתוך המשפחה, הכוללת הפסקה מוחלטת של ההסתה הפוליטית כנד עיתונאים ואנשי תקשורת.
בין היתר, הרחבה משמעותית של מספר המסגרות המציעות תמיכה, סיוע ומקלט לנשים וילדים 
קורבנות אלימות משפחתית והגדרתו של סל תמיכה מורחב של המוסד לביטוח הלאומי. זאת, לצד 
הקמת מסגרות נוספות לשיקום בני זוג אלימים וצעדי הסברה וחינוך נרחבים בנושא.
יישום מלא של ההמלצות בעניין חיזוקו של מערך הלוחמה באש, שגובשו בעקבות אסון השריפה 
הבטחת עצמאותה המלאה של המחלקה לחקירות שוטרים במשרד המשפטים ואי תלותה בכוח בכרמל, וקיום בקרה שוטפת על היערכותו של המערך ויעילותו.
האדם המושאל ממשטרת ישראל, והטמעה קפדנית של כיבוד החוק וכללי אתיקה מקצועית 
ברשויות אכיפת החוק.
התאמתם של מתקני הכליאה ובתי הסוהר בישראל לדרישות החוק והפסיקה ולתקנים הבינלאומיים, 
תוך חיזוקן של התוכניות המכוונות לשיקומם של אסירים ולשילובם בחברה לאחר שחרורם.]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
41
בראשות אבי גבאי]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[יחסי דת ומדינה וטיפוח תרבות יהודית רב גונית
החזרת "מתווה הכותל" והבטחת זכותם של כל הזרמים ביהדות להתפלל לפי דרכם ברחבת הכותל המערבי.
ביטול מרוץ הסמכויות בין בתי הדין הרבניים ובתי המשפט לענייני משפחה בהליכי גירושין והטמעת 
כלים של גישור ופשרה בסכסוכים משפחתיים.
ביסוס קשרים איתנים של מדינת ישראל עם כל הזרמים והחוגים בעם היהודי והענקת מעמד שווה 
מתן תמריצים למשרתים בשירות צבאי או בשירות לאומי/אזרחי, לרבות מימון מלא של לימודיהם לתואר לכל הקהילות הדתיות במדינת ישראל.
ראשון, על מנת לעודד את מספר המתגייסים בקרב הציבור בכלל ובקרב הציבור החרדי בפרט.
הגדלת שיעור התעסוקה וההשתתפות בשוק העבודה בקרב הציבור החרדי, בדגש על ציבור 
הגברים, באמצעות הרחבת המסגרות להכשרה מקצועית והמכינות הקדם אקדמיות וגיבוש מערכת 
תמריצים יעילה.
מניעת כל סממן של הדרת נשים במרחב הציבורי בישראל.
מימוש חובתה של מדינת ישראל להעניק לכל אזרח את זכות היסוד להקמת משפחה, למיסוד מלא 
ורשמי של הקשר הזוגי ולפירוקו באופן בו יבחר לעשות כן ועל בסיס שוויוני.
חתירה לגיבוש הסכמות ציבוריות רחבות בעניין השינויים הנדרשים ביחסי הדת והמדינה בישראל, 
תוך טיפוח השיח בין הקהילות, החוגים והמגזרים השונים בחברה הישראלית ובעם היהודי.חברה משותפת
מפלגת העבודה רואה בטיפוח הזהות היהודית-הישראלית לגווניה יעד ראוי וחשוב. במקביל 
מחויבת מפלגת העבודה לחזונה של מגילת העצמאות בדבר הבטחת חופש הדת, המצפון 
והפולחן של כל אזרחי ישראל. יעדים ציוניים ודמוקרטיים אלו מחייבים הסדרה מחודשת של 
חלק מן התחומים הנוגעים ליחסי הדת והמדינה בישראל.
הפעלת תחבורה ציבורית בשבת ובימי המנוחה במתכונת מצומצמת, תוך התחשבות מרבית 
בזכויות העובדים בענף ובמאפיינים הדתיים והתרבותיים של כל יישוב, במטרה להבטיח את 
חופש התנועה של כל אזרחי ישראל באופן שאינו תלוי ביכולתם הכלכלית להחזיק רכב פרטי. 
הסדרי התחבורה הציבורית בימי המנוחה ייקבעו בשיתוף הרשויות המקומיות.התחייבות מרכזית: 
תחבורה ציבורית בשבת
בנוסף, ממשלה בראשות מפלגת העבודה תפעל להשגתם של היעדים הבאים:
ביטול "חוק המרכולים", המיועד למנוע מרשויות מקומיות להתיר פתיחת חנויות ובתי עסק בשבת 
גם אם מרבית תושביהן מעוניינים בכך.
42
בראשות אבי גבאי ,מימוש החוק לקבורה אזרחית, הקמת בתי עלמין אזרחיים ברחבי הארץ והנגשתם לכלל האזרחים
במקביל להמשך פיתוח פתרונות לקבורה רוויה בבתי העלמין הקיימים ואכיפה של כללי מנהל 
תקין, שקיפות ותודעת שירות בתאגידי הקבורה.
טיפוח התרבות היהודית בישראל והנגשת המקורות ההיסטוריים והרוחניים של העם היהודי לציבור 
הרחב, מתוך תפיסת עולם פלורליסטית ורב גונית.
מתן תמיכה ממשלתית לארגוני ההתחדשות היהודית ולבתי המדרש הפלורליסטיים על בסיס 
שוויוני וענייני וביטול האפליה המתמשכת בתקצובם.
הקמת אגף לתרבות יהודית פלורליסטית במשרד החינוך במקביל לפעילותם של האגף לתרבות 
יהודית (תורנית).
לימודי תרבות יהודית-ישראלית במערכת החינוך הממלכתית יתבססו על ערכיו ומטרותיו של 
החינוך הממלכתי ועל עקרונות דוח ועדת שנהר.
ביטול המנהלת לזהות יהודית שהוקמה בתקופת הממשלה היוצאת במשרד לשירותי דת, וריכוז 
התמיכה הממשלתית בתחום התרבות היהודית במשרד החינוך ובמשרד התרבות, תוך יישום מלא 
של עקרונות הפלורליזם והשוויון.
הקצאת משאבים שוויונית לשירותי הדת הניתנים לציבור הלא יהודי בישראל וביטול האפליה 
שמירת מעמדם של השבת ומועדי ישראל כימי המנוחה הרשמיים במדינת ישראל. בימי מנוחה אלו המתמשכת בתחום זה.
תתאפשר פעילות תרבות, נופש, בילוי ופנאי לרבות במתקני ציבור. מפלגת העבודה תפעל לחיזוק 
ההגנה על הזכויות הסוציאליות של העובדים הנדרשים לעבוד בימים אלו.
פיתוח דגמים קהילתיים של אספקת שירותי דת, הנשענים על התארגנות עצמאית וחופשית של 
קהילות ושל איגודי קהילות ותמיכה שוויונית של המדינה בפעילותם.
שמירה קפדנית על אופיו הממלכתי של צה"ל, תוך העצמת תפקידו של חיל החינוך בגיבוש תפיסת 
מימוש מדיניות גיור מקלה ומקרבת שתסייע לאזרחי ותושבי ישראל המעוניינים בכך להשלים את העולם הממלכתית והפלורליסטית של מפקדי צה"ל וחייליו.
מסעם האישי והמשפחתי ליהדות ולחיק העם היהודי, תוך הקפדה על עקרונות הפלורליזם וחופש 
הדת והמצפון ותוך טיפוח שיתופי הפעולה עם כל הזרמים והחוגים בעם היהודי.
אזרחי ישראל הערבים, הבדואים, 
הדרוזים והצ'רקסים
השגת שוויון בין אזרחי ישראל היהודים, הערבים, הבדואים, הדרוזים והצ'רקסים הוא יעד 
מרכזי של החברה הישראלית וביטוי ראשון במעלה לאופייה הדמוקרטי של מדינת ישראל, 
וללקחי העבר שנושא עמו העם היהודי. 
שוויון זה ראוי שישקף גם את העובדה שאזרחי ישראל הערבים, הדרוזים, הבדואים 
והצ'רקסים מהווים קהילות מיעוט בעלות מאפיינים תרבותיים, דתיים ולשוניים ייחודיים 
ובעלות קשרים היסטוריים עם הארץ. הידרדרות היחסים בין הציבור היהודי והציבור הערבי 
בשנים האחרונות והשתלטותן של עמדות קיצוניות על השיח הציבורי והפוליטי, מחייבות 
מאמץ מיוחד להשגתו של שוויון אזרחי ולטיפוחו של מכנה משותף אזרחי וכלל ישראלי.]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
43
בראשות אבי גבאי חוק הלאום במתכונתו הנוכחית פוגע פגיעה קשה בערך השוויון המהווה ערך יסוד בציונות 
ובבסיס המוסרי של הדמוקרטיה הישראלית. מפלגת העבודה מתחייבת לפעול לשינוי החוק 
ולהכיל בתוכו את ערך השוויון, ברוח מגילת העצמאות, על מנת לאפשר לכלל אזרחי ישראל 
-  יהודים, ערבים, דרוזים וצ'רקסים – להיות אזרחים ואזרחיות שווי זכויות במדינת הלאום של 
העם היהודי.התחייבות מרכזית: 
תחבורה ציבורית בשבת
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[ ,הקצאת משאבים שוויונית לכלל אזרחי המדינה בתחומי הבריאות, החינוך, הרווחה, התשתיות
הדיור, התעסוקה והביטחון האישי, תוך חתירה ומחויבות לסגירת הפערים בין המגזר היהודי 
בישראל לבין המגזר הערבי והמגזר הדרוזי וביטול האפליה ביניהם.
גיבוש תכנית עבודה רב שנתית לכלל משרדי הממשלה הרלוונטיים לצמצום הפערים בין הציבור 
היהודי ובין הציבור הלא יהודי בישראל. גיבוש התוכנית ומימושה יופקדו בידי צוות משימה ייעודי 
במשרד ראש הממשלה.
הרחבת התכניות לקליטת אזרחים ערבים, בדואים, דרוזים וצ'רקסים בשירות הציבורי, במשרדי 
הממשלה, בשירות החוץ וברשויות המקומיות ווידוא יישומן תוך קביעת יעדים כמותיים ולוחות 
זמנים להשגתם.
גיבוש ויישום של תכנית רב שנתית לפיתוח מרכזי תעשיה בערים וביישובים ערביים, בדואיים 
ודרוזיים ברחבי הארץ ומרכזי תעשייה משותפים לרשויות מוניציפליות יהודיות, ערביות ודרוזיות.
גיבוש ויישום תכנית רב שנתית בתחום פיתוח התיירות בערים ויישובים ערביים, בדואיים, דרוזיים 
וצ'רקסיים, תוך העמדת מסלול ממשלתי למענקים והלוואות למפתחי מפעלי תיירות ונופש.
פיתוח תכניות לשיתופי פעולה אזוריים בין רשויות יהודיות ורשויות ערביות, בדואיות ודרוזיות 
לרבות בתחום פיתוח התשתיות והקמת איגודי ערים משותפים.
גיבוש תכנית רב שנתית לחיזוק הביטחון האישי בערים והיישובים הערביים בישראל, באמצעות 
הרחבה משמעותית של מסגרות השיטור הקהילתי, גיוס משמעותי של אזרחים ערביים לשירות 
במשטרת ישראל, טיפוח האמון, ההידברות ושיתופי הפעולה בין המשטרה והרשויות המקומיות 
הערביות ומתן מענה יעיל לצרכי הביטחון האישי של תושבי רשויות אלו.
השוואת התקצוב בפועל של תלמידי החינוך הממלכתי הערבי והדרוזי לתקצובם של התלמידים 
בחינוך הממלכתי העברי ושיפור משמעותי בתשתיות בתי הספר ומתקני החינוך ברשויות הערביות, 
הבדואיות והדרוזיות.
הקמת מועצה מייעצת לחינוך הערבי הממלכתי במשרד החינוך.ממשלה בראשות מפלגת העבודה תפעל להשגתם של היעדים הבאים:
44
בראשות אבי גבאי הגדרת מסלול מהיר לאישור תכניות מתאר ובנין ערים לרשויות ערביות, בדואיות ודרוזיות, מתוך
מטרה לקדם פתרונות למצוקת הדיור החריפה במגזר הערבי ובמגזר הדרוזי. זאת, בשיתוף פעולה 
מלא עם הרשויות המקומיות ותושביהן, תוך עידודה של בנייה רוויה ואימוץ סטנדרטים מתבקשים 
של תכנון ואכיפה.
חיזוקה של החברה האזרחית במגזר הערבי ובמגזר הדרוזי באמצעות הרחבת התמיכה הממשלתית 
בפעילותם של ארגוני החברה האזרחית במגזרים אלו וקידום שיתופי פעולה בין משרדי הממשלה 
לארגונים.
עידוד וטיפוח של התרבות הערבית, התרבות הבדואית, התרבות הדרוזית והתרבות הצ'רקסית 
בישראל באמצעות הגדלת התמיכה הממשלתית ברשויות המקומיות ובארגונים הפועלים בתחום 
זה.
הרחבת השימוש בשפה הערבית במרחב הציבורי בישראל וברשויות השלטון המשרתות את ציבור 
דוברי הערבית, לרבות באתרי האינטרנט הממשלתיים.
הקצאה ראויה של משאבי השידור הציבורי לטובת ציבור דוברי הערבית בישראל.
הרחבת התמיכה בתנועות הנוער הפועלות במגזר הערבי ובמגזר הדרוזי ובפעילותה של חברת 
המתנ"סים ברשויות הערביות, הדרוזיות והצ'רקסיות וקידום מפעלי ספורט, פנאי ונופש בקרב 
מגזרים אלו.
הרחבה משמעותית של תקני שנת השירות, מסלולי ההתנדבות והשירות האזרחי-קהילתי עבור 
בוגרי בתי הספר במגזר הערבי, תוך הידברות מתמשכת ושיתופי פעולה עם נציגי הציבור ותוך 
הכרה בתהליך ההדרגתי הנדרש בעניין זה ובצורך להימנע מכפיה.
גיבוש תכניות סיוע ממשלתיות ייעודיות לחיילים משוחררים מקרב הציבור הדרוזי והציבור הבדואי 
בחינה של שינויים הנדרשים בגבולות המוניציפליים של רשויות ערביות, בדואיות ודרוזיות לטובת הנותנות מענה למאפיינים ולצרכים הייחודיים של יוצאי צבא אלו.
פיתוח מרכזי תעשיה, פיתוח מתקנים ציבוריים לרבות פארקים ושטחי נופש, ויישום פתרונות 
למצוקת הדיור.
גיבוש מתווה מחודש להסדרת מעמדם של היישובים הבדואיים הלא מוכרים בנגב תוך הידברות 
מתמשכת ושיתוף פעולה עם תושבי היישובים ונציגיהם ותוך התחשבות בצורכי התכנון, הפיתוח 
והגנת הסביבה.
הסדרת אספקת השירותים הציבוריים ביישובים הבדואיים הלא מוכרים במקביל לגיבוש המתווה 
להסדרת מעמדם בהתאם לפסיקת בג"ץ.]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
45
בראשות אבי גבאי בלימת הצעות חוק המיועדות לפגיעה בזכויות האזרחים הלא יהודים בישראל ולצמצום מרחב 
הפעילות הפוליטי והציבורי שלהם. מפלגת העבודה תפעל בכנסת כנגד גילויי גזענות ולאומנות מצד 
נבחרי ציבור, לרבות באמצעות הרחבת כללי האתיקה כנגד גילויים אלו והחמרת צעדי הענישה בגינם.
הבטחת אכיפתו של האיסור על הסתה גזענית ועל אפליה במתן שירותים וכניסה למקומות 
ציבוריים. מפלגת העבודה תפעל לשדרוג החקיקה הקיימת בתחום זה, לרבות באמצעות הגדרת 
הסתה גזענית כעוולה אזרחית.ממשלה בראשות מפלגת העבודה תפעל להשגתם של היעדים הבאים:מאבק בגזענות וקידום חיים משותפים
מדינת ישראל היא מדינה בעלת תרבויות רבות ודתות שונות, שהתקבצו לחיות יחדיו על 
פיסת אדמה קטנה. הפסיפס האנושי המגוון הזה הוא מסודות הצלחתנו וכוחנו, אך גם מהווה 
כר פורה לגזענות - תופעה מכוערת החותרת תחת יסודות החברה הישראלית ומערערת את 
המרקם החברתי העדין שנוצר כאן. בשנים האחרונות מתמודדת החברה הישראלית עם גילויי 
גזענות חסרי תקדים, הזוכים לרוח גבית מצד נבחרי ציבור, אנשי דת ומובילי דעה. הגזענות 
חרגה מהשוליים ומתקדמת בצורה מטרידה ועקבית אל לב הקונצנזוס הישראלי. לבלימת 
התופעה המטרידה הזו, נדרשת פעולה מערכתית רחבת היקף ומהלכים משמעותיים לקידום 
הקיום המשותף של כלל אזרחי ישראל.
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[ אכיפה יעילה ומלאה של הדין המשמעתי החל על עובדי ציבור המסיתים לגזענות ולאלימות 
והבטחת פיטוריהם מן השירות הציבורי.
הפסקת מימון ציבורי לגופים המשמשים כר ובסיס לפעילות גזענית, לפעילות אלימה ולהסתה.
חיזוק היחידה הממשלתית לתיאום המאבק בשחיתות משרד המשפטים ומתן כלים ואמצעים 
נדרשים על מנת ליישם ולפקח על המדיניות הממשלתית למאבק בגזענות, להגברת התיאום בין 
משרדי הממשלה ולסייע לנפגעי הסתה גזענית ואפליה על רקע גזעני.
הוראת ערבית מדוברת כשפת לימוד חובה בבתי הספר במגזר היהודי וחיזוק הוראת עברית בבתי 
הספר במגזר הלא יהודי.
פיתוח תכניות ממשלתיות בהיקף נרחב לקידום מפגשים והיכרות בין מגזריה וחוגיה השונים של 
החברה הישראלית- במערכת החינוך הממלכתית ובמסגרות נוספות. מפלגת העבודה תפעל 
להקצאת תמיכה ממשלתית מיוחדת למפעלי תרבות ויצירה משותפים ליהודים וערבים בישראל.
הרחבת מספרם של בתי הספר הדו לשוניים, שילובם המלא במערכת החינוך הממלכתית ומתן 
תמיכה לצרכיהם הייחודיים של מוסדות חינוך אלו.
הרחבת התמיכה הממשלתית במפעלי תרבות ויצירה המביאים לידי ביטוי את פניה המגוונים של 
החברה הישראלית ובמפעלי חינוך המיועדים לטיפוח חברה פלורליסטית, סובלנית ומכילה.
46
בראשות אבי גבאי קליטת עליה ושילוב העולים
בחברה הישראלית
משימת קיבוץ הגלויות היא ביטוי מרכזי להיותה של מדינת ישראל ביתו הלאומי של העם 
היהודי. לאורך השנים היו העולים החדשים מכל ארצות העולם מקור לעוצמה וחוסן לחברה 
הישראלית, ובזכותם התפתחה החברה הישראלית להיות חברה רב גונית ורבת פנים. על 
מדינת ישראל לחדש ולהתאים את דפוסי הקליטה של קהלי העולים המגוונים, תוך מתן 
לאתגרים שעדיין ניצבים בפני העולים מחבר המדינות ומאתיופיה בעשורים האחרונים.
עידוד העלייה לישראל מכל ארצות העולם, תוך שימת דגש על עלייה מתוך מניעים של זהות 
ובחירה ערכית וציונית.
הרחבת התמיכה הממשלתית בתוכניות לעידוד עלייה כדוגמת תוכנית "נעל"ה".
גיבוש תכנית ממשלתית משותפת עם הסוכנות היהודית וארגונים נוספים כדוגמת "נפש בנפש" 
להקמת מרכזים לעידוד עלייה בקהילות היהודיות ברחבי העולם.
גיבוש תכנית ממשלתית בשיתוף כלל הגורמים הרלוונטיים להיערכות לעלייה ולעידוד עלייה 
מקהילות במשבר או בסכנה, כגון בצרפת, בבריטניה ובדרום אפריקה.
גיבוש תכנית ממשלתית לבחינת האפשרות להנמכת החסמים העומדים בפני עולים בעלי מקצועות 
אקדמיים מפוקחים (עורכי דין, רופאים, רופאי שיניים וכד'), בכל הנוגע לקבלת הסמכה והיתר 
עיסוק בישראל.
גיבוש תכנית ממשלתית לעידוד עלייה של עולים צעירים תוך התמקדות בפתרונות דיור, תעסוקה 
ולימודים אקדמיים.
הקמת מסלול טיפול ייעודי בחיילים עולים במשרד הקליטה בשיתוף עם משרד הביטחון, תוך 
הרחבה משמעותית של תכניות הסיוע לאחר השחרור וליווי החיילים העולים במשך שנתיים מיום 
שחרורם, לרבות באמצעות סיוע בשכר דירה והכוון תעסוקתי.
שיפור משמעותי בעבודת רשות האוכלוסין וההגירה בטיפול בבקשות של עולים ובני משפחותיהם 
על רקע הומניטארי ועל רקע איחוד משפחות, לרבות באמצעות הרחבת תקני כוח האדם ברשות 
העוסקים בתחום זה.
גיבוש תכנית ממשלתית לסיוע ייעודי לעולים קשישים שלא עומדים לרשותם חיסכון פנסיוני ונכסים 
מניבים בישראל.
מתן פתרונות דיור ראויים לעולים מאתיופיה שעדיין נמצאים במרכזי קליטה של הסוכנות היהודית, 
תוך סיוע בהכוון תעסוקתי וביטול הזיקה בין השלמת הליכי הגיור לבין סיום השהות במרכזי הקליטה.
הקמת רשות ממלכתית למורשת יהדות אתיופיה והרחבת התקציבים הממשלתיים להעסקתם 
של הקייסים והמנהיגים הקהילתיים של יהדות אתיופיה באמצעות הרשויות המקומיות ולא רק 
באמצעות הרבנות הראשית.
מחויבות ממשלתית להמשך העלאת יהודים מקהילות הפלאשמורה.ממשלה בראשות מפלגת העבודה תפעל להשגתם של היעדים הבאים:
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
47
בראשות אבי גבאי]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[:מדינת ישראל ויהדות התפוצות
מתן מענה מיידי למצוקות הקהילות בתפוצות העומדות על הפרק בתחומי חוק הגיור ואשרור 
ויישום מתווה רחבות התפילה בכותל.
עידוד הקשר בין יהודי התפוצות למדינת ישראל באמצעות השתתפות ממשלתית בתכניות ייעודיות 
כדוגמת "מסע" ו"תגלית".
חיזוק יחסיה של מדינת ישראל עם כלל הקהילות היהודיות בעולם, תוך השקעה בחינוך הציוני, 
לימודי השפה והתרבות העברית ועידוד ביקורם של יהודי התפוצות במדינת ישראל, בדגש על 
הדור הצעיר.
הגברת מעורבותה ותמיכתה של ממשלת ישראל בתכניות חינוך, קהילה ומעורבות חברתית, 
המפגישות יחד קהלים ישראליים ויהודים מן התפוצות, לרבות במסגרת מערכת החינוך הממלכתית.
מימוש האחריות המוסרית של מדינת ישראל לרווחתן וביטחונן של הקהילות היהודית בתפוצות, 
חיזוק פעולתם של המוסדות הלאומיים, כשולחן המשותף של מדינת ישראל ויהדות התפוצות, תוך תוך שיתוף פעולה ותיאום עם מדינות העולם וכיבוד מלא של ריבונותן.
התאמת דפוסי פעילותם לעת הנוכחית ולאתגרי השעה ותוך הקפדה על עקרונות של שקיפות, 
־מדינת ישראל היא ביתו הלאומי והריבוני של העם היהודי ומרכז רוחני ותרבותי עבור יהודי העומנהל תקין ויעילות.
לם כולו. על יחסיה של מדינת ישראל עם יהדות התפוצות להיות מושתתים על כבוד, הידברות 
וערבות הדדית, ועל הכרתה של מדינת ישראל בקהילות, בחוגים ובזרמים השונים בעם היהודי. 
עלינו להפסיק את האפליה המקובעת בחוק, בתקציבים ובתודעה הציבורית כלפי הרפורמים 
והקונסרביטיבים. מדינת ישראל תוסיף לפעול למימוש חזון קיבוץ הגלויות ברוחה של מגילת 
העצמאות, תוך הכרה בחשיבותן וערכן של הקהילות היהודיות ופעילותן בכל רחבי העולם.
ממשלה בראשות מפלגת העבודה תפעל להשגתם של היעדים הבאים:
תרבות:חברה בריאה ומשגשגת
התרבות הישראלית על שלל מופעיה היא ביטויה היפה ביותר של רוח החברה הישראלית 
מרובת הפנים והגוונים, והיא משמשת כשגרירה של הרוח הישראלית ברחבי העולם. 
התרבות הישראלית מהווה בעת ובעונה אחת מקום מפגש של הקולות השונים בחברה 
הישראלית וגורם מעורר שיח, חשיבה וביקורת עצמית. טיפוחה של התרבות הישראלית 
ברמה הקהילתית והלאומית, הנגשתה לציבור הרחב ושמירתה מפני התערבות פוליטית 
דורסנית חיוניים לחיזוקה של החברה הישראלית כחברה דמוקרטית ופתוחה, אשר מממשת 
גם את החזון הציוני בדבר תחייתו התרבותית של העם היהודי בארצו.
48
בראשות אבי גבאי מתן זכויות סוציאליות והגדלת שכר האומנים בגופים נתמכים וכן פיתוח תכניות פנסיה ליוצרים
ואומנים כחלק מן המהלך הכולל להרחבת מסלולי הפנסיה הממלכתית לעצמאים.
שימור המורשת התרבותית של החברה הישראלית לדורותיה בתחומים השונים, לרבות תחום הזמר 
העברי, באמצעות השקעת משאבים ייעודית לתחום זה.
קידום וטיפוח גופי תרבות קהילתיים וגופי תרבות המשרתים קהלים בעלי מאפיינים מיוחדים 
בתחום התרבות, באמצעות הרחבת התמיכה הממשלתית בפעילותם וקיום מיזמים משותפים 
בתחום התרבות הקהילתית עם גופים אלו ועם הרשויות המקומיות.
הבטחת תגמול ראוי ליוצרים ולמבצעים עבור יצירתם והשימוש בה והקמת קרן לתמיכה ממשלתית 
קידום התרבות הישראלית על מגוון מופעיה וביטוייה כביטוי מרכזי לרוחה של החברה הישראלית בסופרים, משוררים, אמנים ויוצרים, בתיאום עם הארגונים היציגים בתחום התרבות והאומנות.
ולריבוי פניה וקולותיה.
חיזוק ההשקעה של גופי שידור מסחריים וציבוריים בסוגת עילית ובפיתוח הפקות מקור, תוך 
התקשרות עם יוצרים וגופי יצירה ותרבות עצמאיים.
שחרור נכסי קניין רוחני - אוצרות ידע תרבותיים והיסטוריים בבעלות המדינה, לשימוש חופשי 
הגברת הנגישות של אזרחי ותושבי המדינה למוסדות התרבות ולמוזיאונים ולאירועי ולתכני באינטרנט. 
תרבות מתחומי הספרות, המוזיקה, התיאטרון, המחול והקולנוע והבטחת חוסנם של מוסדות אלו 
באמצעות הגדלה ניכרת של התמיכה הממשלתית בהם, תוך מתן סיוע מיוחד למוסדות התרבות 
הפועלים בפריפריה.ממשלה בראשות מפלגת העבודה תפעל להשגתם של היעדים הבאים:
עצירת כל ניסיון נוסף לקידום חוק "נאמנות בתרבות", הבטחת חופש היצירה והביטוי האומנותי 
בישראל ומניעת התערבות פוליטית לא ראויה במוסדות התרבות, בתכני יצירתם ובתקצובם.]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[:ספורט
הספורט מטפח את חוסנו הגופני והנפשי של האדם, תורם במידה משמעותית לבריאות 
הציבור ומהווה מכשיר חיוני להקניית ערכים, בדגש על הדור הצעיר. קידומו של הספורט 
העממי בצד טיפוח ענפי הספורט המקצועיים הם יעד חשוב של הממשלה, תוך הקפדה 
על בלימת תופעות של אלימות וגזענות במגרשי הספורט וטיפוח עקרונות של מנהל תקין 
ושקיפות בגופי הספורט השונים.
ממשלה בראשות מפלגת העבודה תפעל להשגתם של היעדים הבאים:
חיזוק התשתיות הציבוריות המאפשרות הכשרת ספורטאים מקצועיים בענפי הספורט והרחבת 
התמיכה הממשלתית בספורטאים מצטיינים המייצגים את מדינת ישראל בענפי ספורט אולימפיים 
ובינלאומיים.
הגדלת התמיכה הממשלתית במסגרות של ספורט עממי וקהילתי ובהקמתם של מתקני ספורט 
ברמה הקהילתית והמקומית המיועדים לשימוש הציבור הרחב.
49
בראשות אבי גבאי]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[ הרחבה ניכרת של התמיכה הממשלתית בספורט הפרא-אולימפי, בהקמת תשתיות ספורט 
מתאימות לאנשים עם מוגבלות וצרכים ייחודיים ובהכשרת אנשי מקצוע מתאימים לשם ליוויים.
גיבוש תכנית ממשלתית למניעת אלימות במגרשי הספורט בשיתוף גורמי החוק, האכיפה והחינוך, 
ובתיאום עם התאחדויות הספורט וקבוצות הספורט, תוך החמרת הענישה והאכיפה מחד והשקעה 
הבטחת השקיפות והמנהל התקין בהתאחדויות הספורט השונות, באמצעות חקיקה ופעולות במפעלי חינוך והסברה מאידך. 
הסדרה, תוך עמידה בכללים הבינלאומיים של מניעת מעורבות פוליטית וממשלתית בפעילותם של 
גופי הספורט השונים.
עידוד המגמה לבעלות של אוהדים על קבוצות ספורט באמצעות הקמת מסלולי ייעוץ, ליווי ותמיכה 
בנושא זה במשרד התרבות והספורט.
תנועות נוער, מכינות קדם צבאיות וקהילות צעירים:
הרחבה ניכרת בתקציבי תנועות הנוער הפועלות בהתאם לעקרונות הכרזת העצמאות ומטרות 
החינוך הממלכתי בישראל. תמיכה ממשלתית ייעודית תינתן למפעלים של תנועות הנוער בקרב 
אוכלוסיות מוחלשות, נוער בסיכון ונוער עם צרכים מיוחדים.
הגדלה רב שנתית ומתמשכת של מספר התקנים למסלולים השונים של שנת שירות בתיאום 
עם רשויות הביטחון, תוך שימת דגש על המסלולים המוצעים לציבור הצעיר החילוני והמסורתי 
לתנועות הנוער הציוניות ולמסלולי ההגשמה שהתפתחו מקרבן היה תפקיד מכונן בבנייתה (הזוכים כיום לייצוג חסר במסלולי השירות הלאומי-אזרחי).
של מדינת ישראל. גם כיום יש למסגרות החינוך והעשייה של בני הנוער והציבור הצעיר 
בישראל מקום מרכזי בקידומה של החברה הישראלית לעבר החזון הציוני של חברת מופת. 
טיפוחן של מסגרות אלו והעצמתן הוא צו השעה, במאמץ להטמיע ערכים של שליחות 
ציבורית, אחריות חברתית וחלוציות.
ממשלה בראשות מפלגת העבודה תפעל להשגתם של היעדים הבאים:
תיקון חוק המכינות הקדם צבאיות כך שיכלול תמיכה תקציבית בפעילות המכינות בקרב בוגריהן 
במהלך השירות הצבאי ולאחריו.
ביטול האפליה הקיימת בין הגרעינים התורניים לבין קהילות הצעירים והמשפחות הצעירות 
הסדרת תמיכתה של המדינה בהקמת תשתיות הדיור והפעילות של המכינות הקדם צבאיות, החילוניות והמשלבות, בכל הנוגע לתמיכה הממשלתית. 
לרבות באמצעות שיתופי פעולה עם מפעל הפיס והמוסדות הלאומיים, תוך פיתוחן כמרכזים 
לעשייה חינוכית וקהילתית.
גיבוש תכנית ממשלתית לתמיכה בקהילות הצעירים הפועלות ברחבי הארץ, בדגש על הפריפריה, 
תוך הקצאת תקציבים לתמיכה ישירה בפעילותן והגדרתן כמוסדות מתנדבים לתועלת הציבור. 
התכנית תכלול תמריצים לשילוב של חברי קהילות הצעירים במפעלי חינוך, קהילה, העצמה 
חברתית ותרבות ביישוביהם.
50
בראשות אבי גבאי:החברה האזרחית, ארגוני המגזר השלישי והפילנתרופיה
חיזוק החברה האזרחית בישראל, תוך הדגשת הערכים המוספים של ארגוני המגזר השלישי ובלימת 
הטשטוש בין תחומי האחריות של רשויות השלטון לבין תחומי פעילותם של העמותות והתאגידים 
שלא למטרת רווח.
הגברת השקיפות בתקנות המסדירות את תמיכת המדינה בארגונים ללא מטרת רווח והגברת 
הפיקוח והשקיפות בהתקשרות משרדי הממשלה במיזמים משותפים עם עמותות, במטרה להבטיח 
הרחבת האסדרה של פעילות העמותות בתחום השקיפות, הביקורת הפנימית והמנהל התקין, תוך תחרות הוגנת.
פישוט ההליכים הבירוקרטיים הנדרשים מתאגידים ללא כוונת רווח.
תיקוני חקיקה ותחיקה לביטול האפליה במיסוי העמותות.עידוד תרומות וקידום תחיקה בנושאי קרנות ומיסוי תורמים.
טיפוחה של חברה אזרחית יציבה, משגשגת, יעילה ויצירתית היא מרכיב מרכזי בקידומם חיזוק השולחן העגול התלת-מגזרי לממשלה, לעסקים ולארגוני החברה האזרחית והתורמים.
של ערכים דמוקרטיים וחברתיים וביצירת שיח פורה ומתמשך בין האזרחים לבין רשויות 
השלטון. בעשורים האחרונים טושטשו הקווים המבחינים בין פעילות שלטונית לבין פעילותם 
של ארגוני המגזר השלישי, תוך העברת תחומי אחריות של הממשלה לטיפולם של ארגונים 
אלו. שימוש מיטבי בערכים המוספים של החברה האזרחית, לרבות יכולתה להציב מראה 
למול רשויות השלטון ולהוות גורם מבקר ומקדם עשייה, יעניק לארגוני המגזר השלישי את 
מקומם הראוי במארג החיים הדמוקרטי בישראל.
ממשלה בראשות מפלגת העבודה תפעל להשגתם של היעדים הבאים:
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[לגליזציה של קנאביס
הסדרת ופיקוח על שוק סחר הקנאביס, וביטול השוק השחור.
הוצאת הקנאביס מפקודת הסמים המסוכנים, והפסקת רדיפת והפללת משתמשים לשימוש אישי, 
ישראל יכולה וצריכה להתקדם לעבר לגליזציה של קנאביס, ולאפשר צריכה אישית באופן לרבות ביטול רטרואקטיבי של תיקים אשר נפתחו בגין שימוש אישי.
חוקי ומפוקח. מפלגת העבודה תומכת בצעדי מדיניות המקדמים לגליזציה, אי הפללה ומתן 
סיוע ושירות הולם למטופלים בקנאביס רפואי.
ממשלה בראשות מפלגת העבודה תפעל להשגתם של היעדים הבאים:
קידום לגליזציה של קנאביס אשר תאפשר גידול ביתי מוגבל ומפוקח.
הסרת חסמים לחולים המטופלים בקנאביס, ביטול בירוקרטיה מיותרת והטמעת מעני שירות 
הולמים למטופלים בקנאביס רפואי.
קידום ותימרוץ המחקר הרפואי מתוך מטרה להפוך את ישראל למעצמת מחקר בנושא.
51
בראשות אבי גבאי]+[
]+[
]+[
]+[:ביטחון לאומי ויוזמה מדינית
יוזמה להסדר מדיניחברה וכלכלה:
הצעת חוק פדיון הבית, לפיה יקבעו הסדרי פיצויים ותשלומים שישולמו לאזרחים ישראלים 
המתגוררים מעבר לגדר ההפרדה ומחוץ לגושי ההתיישבות ומעוניינים למכור את בתיהם למדינה. 
של ח''כ עמר בר-לב.
עקרונות יסוד
הצעת חוק חובת הדיווח של מוסדות פיננסיים על כספים ללא דורש, אשר היקפם מוערך במיליארדי 
שקלים. של ח''כ עמר בר-לב.
הצעת חוק יסוד: זכויות חברתיות, לפיה יעוגנו הזכויות החברתיות של אדם, ויובטח קיום 
הצעת חוק השקעות זרות, לפיה יוטל פיקוח על עסקאות מיזוג, רכישה או השקעה של גורמים ערכי השוויון, הצדק החברתי, והערבות ההדדית. של ח''כ עמיר פרץ.
זרים בחברות ישראליות, על מנת למנוע פגיעה בביטחון הלאומי של מדינת ישראל. של ח''כ עמר 
בר-לב.
תיקון לחוק הטבות ליתומים, לפיו גילם של יתומי חיילים שנספו במערכות ישראל הזכאים למימון 
. של ח''כ עמר בר-לב. 40- ל30שכר הלימוד ע"י המדינה, יעלה מחיזוק הביטחון וכושר ההרתעה של מדינת ישראל
הצעת חוק הסרת פרסום הסתה שהתפרסם ברשת החברתית המקוונת, לפיה חברות יהיו אחראיות 
 מרגע עליית 48  להסרת תכנים המסיתים לטרור ולאלימות. במידה ואלו לא יפעלו בהתאם תוך
 שח. של ח''כ רויטל סויד. 300,000  פרסום ההסתה, יהיו חשופות לקנס בגובההצעות חוק שלנו
המוכנות לקידום מחודש
בהמשך למצע המפורט לעיל, אנו מתחייבים לקידום מחודש של הצעות חוק 
נכתבו, הונחו וקודמו על ידי חברי הכנסת שלנו. הצעות חוק אלה עוסקות במגוון 
רחב של נושאים, אשר משרתים את כללי אוכלוסיית ישראל, ולמען שמירה על 
ערכי הציונות והדמוקרטיה, לצד שמירה על רווחת אזרחי ישראל, וביטחונם. אנו 
. 21-נספחמתחייבים לקדם מחדש את הצעות החוק האלה עם פתיחת מושב הכנסת ה
52
בראשות אבי גבאיחיזוק הפריפריה
חינוך
עוניזכויות עובדיםתיקון לחוק הגנת הצרכן, לפיו יהיה מחיר אחיד למוצרים זהים בסניפים שונים של רשתות שיווק, 
כדי שאלה לא יוכלו לנצל לרעה היעדר תחרות קמעונאית בפריפריה. של ח''כ עמיר פרץ.
תיקון לחוק ארוחה יומית לתלמיד, לפיו מפעל ההזנה יפעל גם בצהרונים. של ח''כ איילת נחמיאס ורבין.
הצעת חוק למניעת התעמרות בעבודה, לפיה תהה זו פגיעה בזכות יסוד: כבוד אדם וחירותו. של 
תיקון לחוק העונשין, לפיו תיאסר הצבת מכונות הימורים של מפעל הפיס. של ח''כ מרב מיכאלי.ח''כ מרב מיכאלי.
הצעת חוק לעידוד תרומות מזון, לפיה בהיעדר כוונת זדון או רשלנות, תרומת מזון תפטור את 
תיקון לחוק שירותי הסעד, לפיו רשות מקומית מוחלשת תקבל סיוע מהממשלה בלא כל התניה התורם מאחריות נזיקית ופלילית. של ח''כ רויטל סויד.
למימון עצמי מקביל. של ח''כ לאה פדידה.
הצעת חוק הפסקת שיטת ההעסקה הקבלנית, על מנת למנוע ממעסיקים לפגוע בתנאי ההעסקה של 
עובדי קבלן, שסובלים מתת-תנאים והתעמרות מצד מעבידיהם. של ח''כ עמיר פרץ.
תיקון לחוק מס ערך מוסף, לפיו יינתן פטור ממס על מתן שירותי בנייה לצורך הוספת מרחב מוגן תיקון לחוק הבטחת הכנסה, לפיו תוחרג הכנסתו של עובד בענף הסיעוד. של ח''כ איציק שמולי.
ומרחב מוגן דירתי ביישובים סמוכי גבול. של ח''כ עמר בר-לב.
. 3 תיקון לחוק לימוד חובה, לפיו המדינה תסבסד מסגרות חינוכיות עבור פעוטות מתחת לגיל
הצעת החוק לא מחייבת הכנסת פעוטות למסגרות אלו, אלא מסייעת להורים שבוחרים כך מרצונם 
החופשי. של ח''כ מרב מיכאלי.
 שנות ותק, 10 תיקון חוק פיצויי פיטורים, בו גם עובד שבוחר להתפטר, מכל סיבה שהיא, לאחר
יזכה לפיצויים. של ח''כ סתיו שפיר.
 37- שעות שבועיות, ל 45-תיקון לחוק שעות העבודה ומנוחה, לפיו שבוע העבודה במשק יקוצר מ
הצעת חוק שאריות מזון בצה''ל, לפיו עודפי מזון ממטבחי צה''ל יועברו לבתי תמחוי ולנזקקים. שעות שבועיות. של ח''כ מרב מיכאלי.
של ח''כ איציק שמולי.
תיקון חוק הביטוח לאומי, לפיו ועדת חריגים תקבע את גורלם של מקרי קיצון, בהם המוסד לא 
מצליח לספק מענה מספק למקרים חריגים. של ח''כ רויטל סויד. ]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
53
בראשות אבי גבאייוקר המחייה
בריאותתיקון לחוק הגנת הצרכן, לפיו תיאסר הצגת מחיר שלא ניתן לשלמו במזומן מבחינת הציע המטבעות 
שבשימוש. של ח''כ חיליק בר.
תיקון לחוק בריאות ממלכתי, לפיו התקציבים הממשלתיים של קופות החולים יתעדכנו בכל שנה 
בהתאם לגידול הדמוגרפי במדינה, על מנת למנוע גירעון ופגיעה בתנאי השירות הרפואי של כלל 
תיקון לחוק ביטוח לאומי, לפיו אישה הנמצאת בשמירת הריון תהיה זכאית לגמלה לשמירת הריון האוכלוסייה. של ח''כ מיכל בירן.
על כל יום שנאלצה להעדר מהעבודה בשל כך, והזכאות לגמלה לא תהיה תלויה במספר ימים 
מינימאלי. של ח''כ איציק שמולי.
תיקון חוק הגנת הצרכן, לפיו יוטלו מגבלות שונות על חברות טלמרקטינג. של ח''כ איציק שמולי.
תיקוני חקיקה לחוק הגנה כלכלית על חסרי ישע, לפיהם במידה ובית משפט ממנה אפוטרופוס 
לחסר ישע או נותן שירותי סיעוד, יהיה זכאי לקבל מידע אודות מרשם פלילי של אותו אדם, במטרה 
להגן על זכויותיהם של מטופלים חסרי ישע. עיון במרשם הפלילי יעשה במוסד בו מתבצע הטיפול, 
תיקון חוק הפיקוח על שירותים פיננסיים, לפיו דמי הניהול המרביים שניתן לגבות מהחוסכים על מנת לשמור על פרטיות המטפל. של ח''כ איציק שמולי. 
בקרנות הפנסיה וכך להגדיל משמעותית את הסכום שיוותר לחוסכים להבטחת עתידם הכלכלי. 
של ח''כ מיכל בירן.
תיקון לחוק ביטוח בריאות ממלכתי, לפיו אזרחים הגרים בישובים קטנים, יזכו לשירותים רפואיים 
מכלל קופות החולים, כולל רופאים מומחים, במידה ואין להם גישה סבירה לשירותים רפואיים 
בקרבת ביתם. של ח''כ לאה פדידה.
תיקון לחוק מע''מ, לפיו יינתן פטור ממס לתרומות לבתי חולים בפריפריה. של ח''כ לאה פדידה.
תיקון לחוק חופשה שנתית, לפיו הורה המלווה את ילדו ללשכת הגיוס לא יצטרך להשתמש ביום חופש, הצעת חוק לתיקון פקודת התעבורה, לפיו יוגבל דמי חניה בחניוני בתי חולים. של ח''כ לאה פדידה.
ויזכה לחצי יום חופש שישולם מקופת המדינה וביטוח לאומי. של ח''כ עמר בר-לב.
הצעת חוק לפיה רשתות קמעוניות יחויבו להציג את מחירם הגולמי של פירות וירקות תוצרת 
הארץ, על מנת שקונים יוכלו לדעת אודות פערי התיווך האדירים. מטרת החוק היא לעודד את 
הרשתות להוריד את מחיר התוצרת החקלאית וכך להיטיב עם כלל הציבור. של ח''כ סתיו שפיר.
תיקון לחוק ביטוח בריאות ממלכתי, לפיו אשפוז סיעודי ייכנס לסל הבריאות, ללא מבחן הכנסה 
וללא השתתפות המאושפז או משפחתו. מימון התיקון יגיע מהעלאת דמי הבריאות שהציבור 
משלם. של ח''כ מיקי רוזנטל.
תיקון לחוק השתלת איברים, לפיו תשונה ברירת המחדל וכל אזרח ישראלי יצטרך לחתום על מנת 
למנוע את תרומת איבריו לאחר לכתו, ולא להיפך, במטרה להגדיל את היקף תרומות האיברים 
בישראל. של ח''כ מיקי רוזנטל.]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
54
בראשות אבי גבאיאזרחים ותיקים
שוויון מגדריהצעת חוק פיקוח על מטפלים בחסרי ישע ובילדים, לפיה מעסיק יהיה רשאי להתקין 
מצלמות נסתרות במרחב בו מטפל סועד חסר ישע או ילד, בתנאי שהמעסיק יודיע על כך 
למטפל. של ח''כ חיליק בר.
הצעת חוק פיקוח על מטפלים בחסרי ישע ובילדים, לפיה מעסיק יהיה רשאי להתקין 
מצלמות נסתרות במרחב בו מטפל סועד חסר ישע או ילד, בתנאי שהמעסיק יודיע על כך 
למטפל. של ח''כ חיליק בר.
תיקון לחוק האזרחים הוותיקים, לפיו יוקצו מקומות חניה נגישים במקומות ציבוריים לאזרחים 
 שנה. של ח''כ נחמן שי. 75 תיקון לחוק הביטוח הלאומי, לפיו יבוטלו מבחני התלות לקבלת גמלת סיעוד, וכך אזרחים שמלאו להם
וותיקים יוכלו לקבל שירותי סיעוד ללא מבחנים משפילים, אשר לעיתים מונעים מהם 
תיקון לחוק האזרחים הוותיקים, לפיו יוקצו מקומות חניה נגישים במקומות ציבוריים לאזרחים מלכתחילה לגשת אליהם. של ח''כ נחמן שי.
 שנה. של ח''כ נחמן שי. 75 שמלאו להם
תיקון לחוק הפיקוח על שירותים פיננסיים, לפיו דמי הניהול של קרנות פנסיה של אזרחים 
, 0.2% -ותיקים שהפסיקו להפקיד כסף בחשבון ורק מושכים ממנו קצבה חודשית, יוגבלו ל
משום שלפי החוק אין הם רשאים להעביר את קרן הפנסיה שלהם לאפיק חיסכון אחר. של 
תיקון לחוק הביטוח הלאומי, לפיו יבוטלו מבחני התלות לקבלת גמלת סיעוד, וכך אזרחים ח''כ מיכל בירן.
וותיקים יוכלו לקבל שירותי סיעוד ללא מבחנים משפילים, אשר לעיתים מונעים מהם 
מלכתחילה לגשת אליהם. של ח''כ נחמן שי.
תיק לחוק לביטוח לאומי, לפיו תתבצע השוואת קצבת הזקנה לשכר מינימום. של ח''כ 
תיקון לחוק הביטוח הלאומי, לפיו תקוצץ קצבת הביטוח הלאומי של אזרח ותיק שעדיין איציק שמולי.
 שח. של ח''כ מיכל בירן. 8,500-עובד רק אם הוא מרוויח יותר מ
תיקון לחוק הביטוח הלאומי, לפיו תקוצץ קצבת הביטוח הלאומי של אזרח ותיק שעדיין 
 שח. של ח''כ מיכל בירן. 8,500-עובד רק אם הוא מרוויח יותר מ
תיקון לחוק נכי רדיפות הנאצים, לפיו תבוטל התלות בין בעיה רפואית להכרה במחלה בגין 
המלחמה. של ח''כ איציק שמולי.
תיק לחוק לביטוח לאומי, לפיו תתבצע השוואת קצבת הזקנה לשכר מינימום. של ח''כ 
איציק שמולי. 
תיקון לחוק הפיקוח על שירותים פיננסיים, לפיו דמי הניהול של קרנות פנסיה של אזרחים 
, 0.2% -ותיקים שהפסיקו להפקיד כסף בחשבון ורק מושכים ממנו קצבה חודשית, יוגבלו ל
משום שלפי החוק אין הם רשאים להעביר את קרן הפנסיה שלהם לאפיק חיסכון אחר. של 
תיקון לחוק נכי רדיפות הנאצים, לפיו תבוטל התלות בין בעיה רפואית להכרה במחלה בגין ח''כ מיכל בירן.
המלחמה. של ח''כ איציק שמולי.]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
55
בראשות אבי גבאיהגנת הסביבה וקיימות
תיקון לחוק מקרקעין, לפיו הקמת אנטנה סלולרית בשטח פרטי בבניין משותף תהיה תלויה 
בהסכמת רוב דיירי הבניין. של ח''כ מיכל בירן.
הצעת חוק יסוד: אוצרות הטבע ומשאבי הסביבה, לפיה יוכרז כי אוצרות הטבע ומשאבי 
הסביבה של מדינת ישראל הם נחלת הכלל, והם יכובדו ברוח עקרונות היסוד של הדין 
הבינלאומי ושל המסורת היהודית. של ח''כ מרב מיכאלי.
הצעת חוק שימוש חוזר במים אפורים קובעת כי מים שמקורם בהדחת כלים, מכונות כביסה, 
מקלחות ואמבטיות, בריכות שחייה ומזגנים, יאספו, יטוהרו, ויועברו להדחת אסלות, השקיה 
 מהוצאות על מים, והיא 35% וגינון, ובריכות נוי. שימוש יעיל במים אפורים יכול לחסוך עד
כדאיות מאוד למשקי בית ולמשק כולו. של ח''כ מרב מיכאלי.
תיקון לחוק רשות מקרקעי ישראל, לפיו יאושר שימוש בקרקעות חקלאיות לטובת הפקת 
 לכל אנרגיה סולרית ביישובי עדיפות לאומית. של ח''כ איתן ברושי.40%  תיקון לחוק יסוד: הכנסת, לפיו כל רשימת מועמדים לכנסת תכלול ייצוג מינימלי של
מין, כך שבכל חמישה מקומות יהיו לפחות שני נציגים מכל מין.
של ח''כ מרב מיכאלי.
הצעת חוק למניעת אלימות כלכלית בין בני זוג ובני משפחה. של ח''כ שלי יחימוביץ'.
הגנה על בעלי חיים
תיקון חוק צער בעלי חיים, לפיו יוחל באופן מידי צמצום הדרגתי של יבוא פרות ועגלים חיים 
אל ישראל, עד שבסופו של דבר ייעצר לחלוטין. של ח''כ מרב מיכאלי.
תיקון חוק להגנת חיית הבר, לפיו תיאסר מכירת פרווה ומוצרי פרווה לתעשיית האופנה. של 
הצעת חוק למניעת עיגון מנישואין, לפיה בית המשפט יהיה רשאי לבטל נישואים במעמד ח''כ מרב מיכאלי.
בקשה של צד אחד. של ח''כ מרב מיכאלי.
מדינה יהודית ודמוקרטית:
חוקה
שקיפותתיקון לחוק יסוד: כבוד האדם וחירותו, לפיו לא תישלל מאדם הזכות להורות, לחיי משפחה 
ולקשר זוגי. של ח''כ עמר בר-לב.
הצעת חוק נאום מצב האומה, לפיה ראש הממשלה, יו''ר הכנסת, ראש האופוזיציה, הרמטכ''ל 
והמפכ''ל ישאו נאום בסוף כל שנה אזרחית. מטרת הנאום היא חיזוק הקשר בין העם לבין 
רשויות השלטון, ובלימת ירידת אמון הציבור בשלטון. של ח''כ חיליק בר.
תיקון לחוק חופש המידע, לפיו בנוסף לגופים ממשלתיים, גם גופים מוסדיים ופיננסיים מעל 
גודל מסוים, יצטרכו להגביר את שקיפותם אל מול הציבור. של ח''כ סתיו שפיר.]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
56
בראשות אבי גבאי תיקון לחוק שירות המדינה, לפיו חברי ועדות לאיתור מועמדים של נושאי משרה בכירים, ידווחו
לנציב שירות המדינה על קשריהם עם מועמדים הנבחנים ע''י הועדה. של ח''כ מיקי רוזנטל.
תיקון לחוק חופש המידע, לפיו החלת חוק חופש המידע תחול גם על קק''ל. של ח''כ מרב מיכאלי.
הצעת חוק שכר מינימום לחיילים בשירות סדיר, שמטרתה עליית אחוזי הגיוס, ומתן גמול 
הולם לחיילי צהל. של ח''כ איציק שמולי.
תיקון לחוק מתן כספי פיקדון לחיילים משוחררים, לפיו אם חייל משוחרר לא משך את כספי 
 שנים, משרד הביטחון 5 הפיקדון אליהם הוא זכאי, במקום שהכסף יחזור למדינה בתוך
יעביר את הכסף באופן אוטומטי לחשבון הבנק של החייל המשוחרר. אם חשבון הבנק לא 
ימצא, משרד הביטחון יצור קשר עם החייל המשוחרר מיוזמתו על מנת לתאם את העברת 
הכסף. של ח''כ סתיו שפיר.
 חודשים 6  תיקון לחוק קליטת חיילים משוחררים, לפיו תפתח לכל חייל/ת קופת גמל פנסיונית
טרם השחרור. של ח''כ מיכל בירן.
הצעת חוק שנת שירות, לפיה יוסדר מעמדם של בני נוער הבוחרים לשרת בשנת שירות, 
ולעגן את תנאי הכשרתם, התנדבותם, מעמדם וזכויותיהם של מתנדבי שנת שירות טרם 
גיוסם לצבא, מתוך הכרה בחשיבות תרומתם החינוכית, הערכית והקהילתית. של ח''כ אראל 
מרגלית.
הצעת חוק פטור מדמי נסיעה בתחבורה ציבורית למתנדבים לשנת שירות. של ח''כ נחמן שי.
תיקון לחוק הביטוח הלאומי, לפיו רכזי נוער בתנועות נוח יוכרו כעבודה מועדפת לחיילים 
משוחררים. של ח''כ לאה פדידה.
תיקון לחוק הביטוח הלאומי, לפיו עבודה במעונות יום לפעוטות תחשב כעבודה מועדפת 
לחיילים משוחררים. של ח''כ איילת נחמיאס ורבין.תנועות נוער, מכינות קדם צבאיות וקהילות צעירים
תיקון לחוק ההסדרים, לפיו הורים עצמאיים לחניכים במכינות קדם-צבאיות ושנות שירות 
, בנוסף להורים עצמאיים לחיילים או מתנדבי 20% יזכו להנחה בארנונה בשיעור של עד 
שירות-לאומי. של ח''כ סתיו שפיר.
ציבור הלהט''ב
הצעת חוק לפיה תבוטל הפליה בנוגע למתן אישור לפונדקאות להורים יחידים, ולזוגות 
הורים חד-מיניים. של ח''כ מיכל בירן.
תיקון לחוק הסכמים לנשיאת עוברים, לפיו יורחב באופן שוויוני מעגל הזכאים לביצוע 
פונדקאות, כך שגם גברים ונשים ללא בני זוג, וכן בני זוג מאותו המין יוכלו לבצע את הליך 
תיקון לחוק איסור ייצוג ע''י גוף שמקדם פגיעה בבריאות הציבור, לפיו חברות לובי אשר הפונדקאות בישראל בתשלום. של ח''כ איציק שמולי.
מייצגות חברות טבק, לא יוכלו לייצג גופים העוסקים בבריאות. מטרת החוק היא למנוע מצב 
של ניגוד אינטרסים שיכול להביא לפגיעה באינטרס הציבורי בכל הנוגע לבריאותו. של ח''כ 
סתיו שפיר.]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
57
בראשות אבי גבאיתרבות
מערכת המשפט
חיזוק הדמוקרטיה ושיטת הממשל ממקומות הישיבה 25% הצעת חוק הקצאת מקומות לציבור בטקסים ממלכתיים, לפיה
תיקון לחוק שיפוט בעיני התרת נישואין, לפיו בית המשפט לענייני משפחה יהיה רשאי יוקצו לקהל הרחב. של ח''כ איילת נחמיאס ורבין.
לקיים דיונים בנושא ביטול נישואים של זוגות חד-מיניים, שהרי נכון לעכשיו אין ערכאה 
משפטית העונה על צורך זה. של ח''כ מיכל בירן.
תיקון לחוק מרשם האוכלוסין, לפיו זוגות חד-מיניים יוכלו להירשם יחד כהורי ילד שנולד 
כתוצאה מהריון בו הייתה מעורבות ביולוגית של רק אחד מן ההורים. של ח''כ מרב מיכאלי.
תיקון לחוק זכויות נפגעי עבירה, לפיו הצד הנפגע יוכל להתנגד בפני בית המשפט ולמנוע 
הסדרי טיעון עם נאשמים. של ח''כ נחמן שי.
תיקון לחוק יסוד: הממשלה, לפיו ראש הממשלה יהיה מחויב למנות לעצמו ממלא מקום. 
מרב מיכאלי.
תיקון חוק יסוד: הכנסת לפיו תוטל חובת התייצבות בפני וועדות הכנסת, ואי-התייצבות 
תגרור הטלת קנס על האדם שלא הגיע. מטרת התיקון היא לחזק את יכולתם של הוועדות 
הצעת חוק לפיה גופים ציבוריים וספקי שירות יתנו מענה לציבור בעזרת מיילים, שיוכלו השונות להשיג את המידע אותו הם שואפות להשיג. של ח''כ מרב מיכאלי.
להחליף מכשירי פקס והגעה פיזית למשרדי הממשלה. של ח''כ סתיו שפיר.
תיקון לחוק יסוד: הממשלה, לפיו תוגבל כהונתו של ראש הממשלה לשתי כהונות רצופות. 
מרב מיכאלי.
תיקון לחוק הממשלה, לפיו וועדת השרים לענייני חקיקה תקיים פרוטוקול לטובת שקיפות 
תיקוני חקיקה לחוק איסור הפליה בשל מין, נטייה מינית או זהות מגדרית, כך שגם זהות בכל הנוגע לדיונים אודות חוקים, ובנוגע להצבעות השרים. של ח''כ מרב מיכאלי.
מגדרית תחול על איסורי ההפליה השונים. של ח''כ מרב מיכאלי.
הצעת חוק לפיה בני זוג מאותו המין יוכלו לקבל הכרה מצד המדינה בזוגיות שלהם. של 
ח''כ סתיו שפיר.
תיקון לחוק הגדרת אלמן ושכול, לפיו זוגות חד-מיניים יוכרו בשעת אסון כשכולים מבלי 
להידרש להגיש בקשות מיוחדות. כמו כן, הורים חד-מיניים ששמם רשום כהורים במרשם 
האוכלוסין. של ח''כ רויטל סויד.]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[.'תיקון לחוק המפלגות, לפיו מועמדים לא יוכלו לקבל תרומות מאזרחים זרים. של ח''כ שלי יחימוביץ
הצעת חוק גילוי עניינים של נבחרי ציבור, לפיה חברי כנסת וחברי מועצות עירוניות יחשפו 
את מצבם הכספי, במטרה להימנע ממצבים של ניגודים עניינים, והגברת השקיפות הציבורית. 
של ח''כ שלי יחימוביץ'.
58
בראשות אבי גבאי .הצעת חוק הנגשת רשת אינטרנט אלחוטית במוסדות ממשלתיים וגופים ציבוריים לציבור
תיקון לחוק יסוד: משק המדינה, לפיו חוקים חדשים יבחנו לא רק מבחינת עלות יישומם של ח''כ נחמן שי.
תיקון לחוק הכנסת, לפיו ייאסר על לוביסטים להעביר מידע או מסרים לחברי כנסת או המיידית, אלא תוך חישוב תועלתם הכלכלית ארוכת הטווח. של ח''כ שלי יחימוביץ'
תיקון לחוק המכינות הקדם-צבאיות, לפיו חניכים בעלי מוגבלויות שלא מיועדים להתגייס לוועדות הכנסת, אלא אם המידע פורסם במאגרי מידע גלויים. של ח''כ שלי יחימוביץ'.
לצה''ל יוגדרו כחניכים לכל דבר ועניין, וכך ימנו במספר החניכים הקובע לעניין השתתפות 
אוצר המדינה בתקצוב המכינות. של ח''כ עמר בר-לב.
הצעת חוק תקופת כהונה סטטוטורית של ראשי גופים ביטחוניים, לפיה כהונת רמטכ''ל 
 שנים, וכך תקטן ההשפעה הפוליטית של נושאי תפקיד אלה, שלעיתים 4 ומפכ''ל יימשכו
כהונתם מוארכת בשנה. של ח''כ סאלח סעד.
אנשים עם מוגבלותאכיפת החוק וביטחון אישי
תיקון לחוק המכינות הקדם-צבאיות, לפיו חניכים בעלי מוגבלויות שלא מיועדים להתגייס 
לצה''ל יוגדרו 
תיקון לחוק התקשורת, לפיו ספקיות סלולר יחויבו להקים תשתית שתספק למוקדני חירום 
תיקון לחוק נכה שהגיע לגיל פרישה, לפיו תבוטל הגבלת הגיל הקיימת על הזכאות לקבלת את מיקום המתקשר, כנהוג ברבות ממדינות המערב. של ח''כ מיכל בירן.
קצבת נכות. כמו כן, יבוטל ההוראה המונעת קבלת כפל קצבאות לגבי מי שהיה זכאי לקצבת 
נכות והגיע לגיל פרישה. של ח''כ רויטל סויד.
תיקון לחוק הנחה בארנונה לקטין המתגורר בבית הוריו, לפיו קטין הנכה כתוצאה מפעולות 
 הנחה בארנונה בכל נכס בו הוא מתגורר, אף אם אינו המחזיק בנכס. 66%איבה יהיה זכאי ל
הצעת חוק איסור הפליית עיוורים המלווים בכלבי נחייה, לפיה בכניסה למקומות ציבוריים של ח''כ עמר בר-לב.
כחניכים לכל דבר ועניין, וכך ימנו במספר החניכים הקובע לעניין השתתפות אוצר המדינה ובתחבורה ציבורית ייאסר למנוע את כניסתם. של ח''כ מיקי רוזנטל.
בתקצוב המכינות. של ח''כ עמר בר-לב.
הצעת חוק לביטול ההתיישנות בעבירות מין, לפיה לא תחול התיישנות במקרים של אונס, 
תיקון לחוק יסוד: מבקר המדינה, לפיו המבקר יזכה לחסינות משפטית בדומה לנבחרי ציבור. עבירות מין במשפחה, מעשה סדום ויחסי מין בין מטפל למטופל. של ח''כ מרב מיכאלי.
של ח''כ שלי יחימוביץ'.]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
59
בראשות אבי גבאי תיקון לחוק יסוד: הממשלה, נבחר ציבור שהורשע בעבירה שיש עמה קלון לא יוכל
 כפי שמצווה כיום. של ח''כ 7  שנה מיום סיום ביצוע גזר הדין, ולא 14 לכהן כשר במשך
משה מזרחי.
הצעת חוק שכר הנשיא וראש הממשלה, לפיה יוטלו מגבלות על תקצוב המדינה עבור 
הצעת חוק לעידוד טוהר המידות במגזר הציבורי, לפיה שנועד להגן על הקופה הציבורית הוצאות בית הנשיא ובית ראש הממשלה. של ח''כ מיקי רוזנטל.
תיקון לחוק העונשין, לפיו תוחמר הענישה שמוטלת ע''י בית המשפט במקרים של הריגה ע''י חשיפת הוצאות בלתי תקינות. של ח''כ מיקי רוזנטל.
בתאונות דרכים בנהיגה תחת השפעת אלכוהול וסמים. של ח''כ איילת נחמיאס ורבין.
תיקון לחוק העונשין, לפיו תוחמר הענישה על עבירות כלפי אנשי צוות רפואי. של ח''כ 
איילת נחמיאס ורבין.
תיקון לחוק האזנת סתר, לפיו תותר האזנת סתר בשל חשד להתעללות בפעוטות ובחסרי 
ישע. של ח''כ רויטל סויד.
־תיקון לחוק הטיס, לפיו כל אזרח שברשותו טיסן יחויב להירשם ברשות התעופה האזר
חית, במטרה למנוע שימושים זדוניים בכלי תעופה אלו. של ח''כ נחמן שי.
מאבק בשחיתות, מנהל תקין ושקיפות שלטוניתחברה אזרחית וארגוני מגזר שלישי
תיקון לחוק שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות, לפיו בנוסף לאדם עם מוגבלות נפשית או 
שכלית, גם אדם בעל מוגבלות בשל פגיעה בגפיים יזכה לפטור מהמתנה בתור. של ח''כ 
מיכל בירן.
תיקון לחוק אימוץ ילדים, לפיו לא רק זוגות נשואים יוכלו לאמץ ילדים, אלא גם זוגות חד-
מיניים וגם הורים יחידים.  של ח''כ מרב מיכאלי.
הצעת חוק יכולת הציבור לחוקק, לפיה במסגרת כמה מגבלות, הצעת חוק עליה יחתמו 
 בעלי זכות בחירה תגיע להצבעה בכנסת, במטרה לערב את הציבור בתהליכים 50,000
.שלטוניים. של ח''כ חיליק בר
תיקון לחוק הפרשנות, לפיו יתבצע תיקון עיוות משפטי רב שנים אשר זכה לביקורות 
־קשורת בפסיקות בית המשפט העליון ובספרות המקצועית. לפי אותו עיוות, נהנית המ
דינה מזכות-יתר בלתי ראויה, לפיה הוראות החקיקה אינן חלות עליה, אלא אם נאמר כך 
במפורש בכל חוק וחוק. של ח''כ נחמן שי.]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[קליטת עלייה ושילוב העולים בחברה הישראלית
־תיקון לחוק הכניסה לישראל, לפיו תינתן הארכה לאשרה ורישיון ישיבה למי לתיירים שמ
שתתפים בתכניות זהות כמו ''תגלית'' ו''מסע''. של ח''כ נחמן שי.
60
בראשות אבי גבאייחסי דת ומדינה וטיפוח תרבות יהודית רב-גונית
תקשורתתיקון לחוק התרת נישואין אזרחיים, לפיו בית משפט לענייני משפחה יקבל סמכות להתיר 
נישואים שבוצעו בהליך אזרחי, ולהגביל את בתי הדין הרבניים, כך שיוכלו להתיר רק נישואין 
שבוצעו בהליך דתי. של ח''כ מרב מיכאלי.
הצעת חוק למניעת שימוש לרעה בהליך משפטי, לפיה בית המשפט יוכל למחוק על הסף 
''תביעות השתקה'' של אילי הון נגד גורמים שונים בעילה של הוצאת דיבה. של ח''כ שלי 
יחימוביץ'.
תיקון לחוק העונשין, לפיו תחול הגנה על עיתונאים בעת מילוי תפקידם, בעיקר בנוגע 
תיקון לחוק גנים לאומיים, שמורות טבע, אתרים לאומיים ואתרי הנצחה, לפיו תופעל תחבורה לאחזקת ידיעות סודיות, והגנה מפני תביעת איסור לשון הרע. של ח''כ מיקי רוזנטל.
ציבורית אל גנים לאומיים ושמורות טבע לכל אורך שעות פעילותם, כולל בימי מנוחה.  של 
ח''כ נחמן שי. 
הצעת חוק הכותל המערבי, שנועד להסדיר את סידורי התפילה המשותפים לכלל הזרמים 
ביהדות, כך שגם יהודים קונסרבטיבים ורפורמיים יוכלו לקבל גישה לפולחן בכותל המערבי. 
של ח''כ נחמן שי.אזרחי ישראל הערבים, הבדואים, הדרוזים והצ'רקסים
 1102 'הצעת חוק שוויון היישובים הדרוזים והצ'רקסיים, לפיה תיושם החלטת הממשלה מס
, ותקודם הענקת מעמד שווה ליישובים יהודים מבחינת תקציבים והשקעה 2007 משנת
ממשלתית. של ח''כ סאלח סעד.]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
]+[
