1 1 . מדינת ישראל 
מדינת ישראל היא מדינה דמוקרטית, מדינת העם היהודי וכל אזרחיה.
1.1 .  בית לאומי לעם היהודי ומדינה לכל אזרחיה
ישראל היא ביתו הלאומי של העם היהודי, המדינה בה מממש העם היהודי את זכותו להגדרה עצמית 
חיה. כל אזרחי המדינה זכאים למעמד קולקטיבית, ובנוסף לכך, היא מדינה השייכת באופן שווה לכל אזר 
שווה, ללא הבחנה על רקע דת, לאום, נטייה מינית, זהות מגדרית, או כל הבדל אחר. זכותם של בני העם 
, וזכותם של אזרחי ישראל כולם לשותפות מלאה בריבונות על מדינתם אינן מוציאות לבית לאומיהיהודי 
מאות של מדינת ישראל, בה הוכרז כי מדינת ישראל: זו או זו, והן דרות בכפיפה אחת במגילת העצ  
על יסודות החירות, הצדק והשלום לאור חזונם של נביאי ישראל; תקיים  התהא מושתת“ 
זכויות חברתי ומדיני גמור לכל אזרחיה בלי הבדל דת, גזע ומין;  ןשוויו  תבטיח חופש דת, 
של כל הדתות; ותהיהמצפון, לשון, חינוך ותרבות; תשמור על המקומות הקדושים  נאמנה 
”לעקרונותיה של מגילת האומות המאוחדות. 
1.1 .  מדינה דמוקרטית
1.1.1 .  דמוקרטיה
כלל האזרחים והאזרחיות. תפקידם של  -דמוקרטיה אינה שלטון הרוב אלא שלטון העם, כלומר 
מוסדות המדינה והשלטון אינו לקדם את האינטרסים והערכים של קבוצת רוב, מקרית או קבועה, 
אם לקדם את האינטרס הציבורי (טובת הכלל). לשם כך, במדינה דמוקרטית חלות מגבלות שונות  כי 
על האופן שבו מוסדות השלטון יכולים לממש את כוחם. שחיקתם של סייגים אלה מביאה 
להתדרדרותו של משטר דמוקרטי לכדי משטר של עריצות הרוב על המיעוט ורודנות השלטון על 
האזרח.  
1.1.1 .  מרחב דמוקרטי 
הסובלנות למגוון רחב של עמדות ודעות היא תנאי הכרחי לקיומו של מרחב דמוקרטי מתפקד. 
בהיעדר קבלה של עמדות האופוזיציה כלגיטימיות על-ידי השלטון, הדיון הציבורי מושתק  
והאזרחים אינם יכולים לממש באמת את זכותם לממשל-עצמי. התופעה הרווחת של סימון יריבים  
פוליטיים כבוגדים, והוקעתה של כל עמדה שאינה מתיישבת עם עמדתו של השלטון כעמדה חתרנית,  
זרה, ולא-פטריוטית, מכרסמת את יסודות הדמוקרטיה הישראלית וסופה להפוך את הליך הבחירות  
לקליפה ריקה.
בשנים האחרונות אנחנו עדים להצרה של מרחב הדיון הציבורי, כאשר כל התבטאות ציבורית נדרשת 
לעבור מבחן נאמנות ולעלות בקנה אחד עם ערכיו של השלטון. האיומים ההולכים וגוברים על חופש  
הביטוי, החופש האקדמי, חופש המחשבה והיצירה, הופכים את החברה הישראלית לקרתנית 
ומסוגרת, מדכאים את ההגות והמדע, פוגעים בחדשנות הטכנולוגית ובכלכלה ומרחיקים את ישראל 
מחזונם של מייסדי הציונות ושל מגילת העצמאות. בחברה פתוחה ובטוחה בעצמה, ביקורת אינה  
נתפסת כאיום על הסדר הקיים, כי אם כתרומה לשיח הציבורי שהוא נשמת אפה של מדינה 
דמוקרטית. 

2 
1.1.1 . עצמאות מערכת המשפט
ת על מנת לרסן את מוסדות השלטון מפני ניצול לרעה של כוחם, מדינה דמוקרטית זקוקה למערכ
משפט עצמאית שאינה כפופה לגחמותיו של השלטון. שחיקת עצמאותה של מערכת המשפט מהווה 
סיכון מהותי לחירותם, כבודם ורווחתם של כלל אזרחי ישראל. 
אבק למנוע התערבות פוליטית מיותרת במערכת המשפט והשפעות פוליטיות על שופטים.ימרצ ת  
. ומשרדי הממשלה השונים ובכנסת ותגן על עצמאותאבק בפוליטיזציה של הייעוץ המשפטי בימרצ ת 
מרצ התנגדה לחוק ההמלצות ותפעל לביטולו. 
1.1.1 .  עצמאות שומרי הסף
ובהם היועץ המשפטי לממשלה והיועצים המשפטיים למשרדי הממשלה  -עצמאותם של שומרי הסף 
ם של היא חלק בלתי נפרד מעצמאות מערכת המשפט. הכפפתם של היועצים המשפטיים למרות - 
שרי הממשלה מהווה פגיעה מהותית בחירותם ובריבונותם של אזרחי ישראל. 
ותפעל להסרתו מסדר היום. ”שים”חוק היועמ“מרצ תתנגד להצעת  
1.1.1 . הגנה על החברה האזרחית והתארגנויות עובדים, ועצמאות התקשורת 
וקרטית. הממשלה חברה אזרחית פעילה ומעורבת היא מרכיב יסודי בחייה הציבוריים של מדינה דמ 
ל ארגוני החברה האזרחית הנוכחית קדמה שורה של צעדי חקיקה שמטרתם להצר את צעדיהם ש 
ה בין ארגונים שמזוהים עם השלטון ואלה שאינם. צעדים אלה מהווים פגיעה מהותית תוך אפלי 
בחירות האזרחים ובחיוניותו של השיח הציבורי בישראל. 
החדש) ”חוק העמותות“י ישות מדינית זרה (”לגבי מי שנתמך עמרצ תפעל לביטול חוק חובת גילוי  
י מרצ בכנסת ”מרצ תפעל לחקיקת חוק שקיפות בתרומות בעמותות, שהונח על שולחן הכנסת ע 
היוצאת, שיחיל דרישות שקיפות על עמותות וארגונים באופן שוויוני, ובכלל זה ארגוני ימין שנהנים 
כיום מחסיון.   
תאגדות הגוברת של עובדים במקומות עבודה מגמה מבורכת שיש לחזק מרצ רואה במגמת הה 
ולעודד. התאגדות עובדים אינה רק צעד כלכלי של עובדים אלא מבטאת דמוקרטיזציה של מקום 
העבודה ובכך של חיי האזרחים. מרצ תתנגד לחקיקה המנסה לפגוע בהתארגנויות עובדים ובזכות 
זכויות אלה.השביתה ותתמוך בחקיקה שנועדה לחזק  
עצמאות התקשורת היא מרכיב יסודי בחברה דמוקרטית. מרצ מתנגדת לצעדים שנועדו לפגוע 
.ולהכפיף אותם לאינטרסים פוליטייםבעצמאות גופי התקשורת  

3 
1 . משטר מדינת ישראל
1.1 .  זכויות אדם ואזרח
הותי בין ההכרה בזכויות אדם מבוססת על ריבונות האדם באשר הוא אדם ועל האמונה בשוויון המ 
כל בני האדם. תפישה זו מושתתת על המודעות לסבלו של הזולת, חותרת לשילוב בין חירות אישית 
התערבות מצד המדינה.-וסולידריות חברתית, וחורגת מההשקפה השמרנית של זכויות כדרישה לאי 
תפישת זכויות אדם זו מושתתת על ארבעה רבדים: 
1 הזכות  דעת והמצפון, חופש הדת וחופש מדת, חופש התנועה,. זכויות יסוד של האדם, כגון חופש ה 
לכבוד והזכות לשלמות הגוף 
1  . זכויות אזרחיות, כגון הזכות השווה להשתתפות פוליטית, הזכות להתאגדות והזכות לבחור
ט הוגן והזכות להתארגנות פוליטיתולהיבחר, חופש הביטוי, זכות השביתה, הזכות להגנה במשפ  
1 תיות, כגון הזכות לשמירה על השפה והמסורת התרבותית (כל עוד מסורות אלו אינן . זכויות קבוצ 
בזכויות המוגנות ברבדים הקודמים)פוגעות  
1  . זכויות חברתיות, כגון הזכות לקיום בכבוד ולעבודה, הזכות לדיור, הזכות לחינוך והזכות
ק, גמלאים, ”נשים, להטב לשירותי בריאות, וכן זכויותיהן של קבוצות אוכלוסייה שונות כגון 
עוטים לאומיים ואנשים עם מוגבלותמי  
הזכויות הללו תלויות זו בזו ויש לראותן כמכלול שלם. הכיבוש המתמשך בשטחים פוגע פגיעה 
אנושה בזכויות האדם הללו, וסיומו הוא תנאי הכרחי להבטחת זכויות האדם בישראל. הפערים 
ם על המשטר הדמוקרטי בישראל שכן חוסר שוויון הרחבים בכלכלה הישראלית מאיימים אף ה 
קיצוני מאיין את הדמוקרטיה מתוכן. 
זכויות יסוד של האדם, האזרח וזכויות חברתיות רבות בישראל אינן מעוגנות בחוק, ביניהן: חופש 
הביטוי, חופש ההתארגנות וחופש ההתאגדות. זכויות רבות מופרות באופן תדיר בישראל: הזכות 
ן מופרת בביצוע מעצרים ללא משפט (מעצרים מנהליים); הזכות להתאגדות נפגעת למשפט הוג 
חדשות לבקרים במערכת יחסי העבודה בין מעסיקים לעובדים; הזכות להתארגנות ולייצוג נמנעת 
ידי הרשויות. ישראל אינה אחראית רק על זכויות -מעשרות כפרים בישראל, אשר אינם מוכרים על 
אחראית גם לכיבוד זכויותיהם של עשרות אלפי מהגרי עבודה ומבקשי  האדם של אזרחיה. היא 
מקלט הנמצאים בתחומה, פלסטינים הנשואים לישראלים ותושבים נוספים שאינם אזרחים. כל עוד 
נמשך הכיבוש היא אחראית גם לזכויות האדם של התושבים בשטחים הכבושים המצויים 
בשליטתה.  
זרח למי שאינו אזרח בכל הנוגע לשמירה על זכויות האדם. מרצ מרצ תפעל להפסקת ההבחנה בין א 
תמשיך לפעול להגנה על זכויות האדם בשטחים, להבטחת חופש התנועה בשטחים, להסרת 
מחסומים ולהפסקת מדיניות החיסולים, וכן לאכיפה נמרצת של החוק על מתנחלים הפוגעים 
בפלסטינים וברכושם. 
ת אדם שתתריע על הפרת זכויות ותהווה כתובת לפניות הציבור יש להקים בישראל נציבות זכויו 
ידי הכנסת, -בנושא. הנציבות תהיה גוף עצמאי, עם סמכויות אכיפה ברורות ותקציב ראוי שייקבע על 
-אליה היא תגיש את דיווחיה. בראשית שנות ה 09  התחייבה ישראל יחד עם מדינות רבות אחרות
שתה כן.בעולם להקים מוסד כזה, אך טרם ע  

4 
:תפקידיה המרכזיים של הנציבות יהיו
להתריע על הפרת זכויות אדם•  
להגיש לכנסת דו"ח שנתי על מצב זכויות האדם בישראל•  
להוות כתובת למי שזכויותיו הופרו •  
לאתר הפרת זכויות, במיוחד במגזרים בהם קיים קיפוח •  
לעקוב אחר חקיקה העלולה לפגוע בזכויות אדם•  
ד הרחבת החקיקה המגנה על זכויות אדם תוך התייחסות לחקיקה מרחיבת זכויות בעולםלעוד• 
כמו כן, מרצ תפעל לקידום הנושאים הבאים:
ם.”הרחבת הזכויות המוגנות בחוק הישראלי בהתאם למגילת זכויות האדם של האו•  
ולקיום בכבוד, ר חקיקת חוק יסוד זכויות חברתיות שיכלול את הזכות לבריאות, לחינוך, לדיו• 
להתאגדות ולשביתה
נבה הרביעית בחוק הישראלי’מנת זעיגון א•  
אדם-וזמת מרצ, האוסר על סחר בבניהקצאת משאבים להפעלת החוק, שנחקק בי•  
ל, אשר עומדת בתוקפה כבר ביטול ההכרזה על מצב החירום בישרא• 09 שנים  
חירום והחלפתן בחוק ישראלי, -עתההגנה המנדטוריות לש-ביטול החלקים הנותרים מתקנות• 
שישמור על איזון נאות בין זכויות האדם לבין צרכי הביטחון ויבטיח בקרה שיפוטית על כל שימוש 
חופש המידע גם מגופים ביטחוניים בתקנות אלה. קבלת מידע במסגרת חוק  
ת חקיקת חוק אזרחות חדש, בנפרד מחוק השבות, אשר יסדיר את התנאים והמבחנים לקבל• 
ידי הארץ אשר הוריהם אינם אזרחיםאזרחות, לרבות מתן אזרחות ליל 
● מרצ תגן על ההפרדה בין רשויות השלטון ותפעל לכיבוד עצמאותן 
1.1 . ביטול חוק הלאום 
מדינת הלאום של העם היהודי, שהתקבל בכנסת ביולי  -חוק יסוד: ישראל 1912  , מבוסס על ההנחה
יכולים לממש בה את זכותם להגדרה עצמית לאומית  שאזרחיה היהודים של מדינת ישראל אינם 
במסגרת הכלים הדמוקרטיים. זוהי הנחה שקרית שחותרת תחת מחויבותה הדמוקרטית של מדינת 
ישראל. 
חוק הלאום איננו משרת אינטרס ציבורי או צורך מדיני. זהו חוק פופוליסטי והצהרתי שכל עניינו 
להדיר את המיעוט הערבי (מוסלמים, דרוזים, נוצרים, צ'רקסים ואחרים). שלא במפתיע, החוק 
עורר פגיעה ועלבון ועורר מחאה אזרחית נרחבת. החוק המיותר הביא להחרפת ניכורם של אזרחי 
ישראל הערבים והדרוזים ממדינתם מבלי לחזק ולו במעט את איתנותה של ישראל כמדינת הלאום 
של בני העם היהודי.
● מרצ תפעל לביטולו של חוק הלאום 
● מרצ תפעל לעיגון מעמדה המשפטי המחייב של מגילת העצמאות בחוק יסוד
1.1 . זכויות האזרחים הערבים
מלבד הבטחת שוויון מלא לכל אזרחי המדינה, ישראל תכיר במיעוט הערבי כמיעוט לאומי שלו זכויות 
רת מעמדה קולקטיביות, ותבטיח את זכותו לממש ולבטא את תרבותו הייחודית ולפעול בשפתו, תוך שמי 
כשפה רשמית. 
מרצ תפעל לקידום הנושאים הבאים:

5 
 • רחבת היקף להעדפה מתקנת של האוכלוסייה הערבית  תכניתם ופיתוח יתיקון אפליית האזרחים הערב 
תוך שיתוף פעולה עם הציבור הערביבכל תחומי החיים  
ת ייצוג הולם של ערבים ם במוסדות פוליטיים ומנהליים, והבטחיילוב פעיל ומתמשך של אזרחים ערבש• 
חוק שנחקק ביוזמת מרצ בשנת  במגזר הציבורי, על פי 1999
 •  גם חגים מוסלמים, נוצרים ודרוזיםלוח השנה הרשמי של המדינה יכלול  
יבור הערבי והן בקרב הקצאת משאבים ניכרת לעידוד ולהנכחה של התרבות הערבית הן בקרב הצ• 
הציבור בכלל
הערבי כקריטריון לביצוע בדיקות ביטחוניות "(פרופיילינג)" בכלל, ובשדה  איסור על שימוש בלאום• 
התעופה בפרט. יש לשים סוף ליחס המפלה והמשפיל ממנו סובלים אזרחים ערבים בעת הבידוק הביטחוני 
ם וענייניים עבור כלל האוכלוסייהולקבוע שרמת הבדיקות והיקפן ייקבעו על פי קריטריונים שווי  
ור שירותי המשטרה הניתנים לכלל החברה בישראל ובתוכה ערבים אזרחי ישראל, ישראלים חיזוק ושיפ• 
ממוצא אתיופי ויוצאי ברית המועצות לשעבר תוך הצבת קריטריונים ברורים להפחתת האלימות 
והשימוש בנשק בלתי חוקי ולעלייה במספר הפשעים המפוענחים, חיזוק הביטחון האישי של האזרחים 
אזרחיותוה  
1.1.1 . תיקון האפליה  
ם באופן עמוק ושיטתי בתחומים רבים. על המדינה ית המדינה הופלו אזרחי ישראל הערבלאורך כל שנו 
לקחת אחריות על שנות האפליה ולתקן אותה.  
מרצ תפעל לתיקון האפליה, בין השאר בתחומים הבאים:  
ין האזרחים הערבים. חברתיים בין האזרחים היהודים לב-גיבוש תכנית לביטול הפערים הכלכליים• 
תכלול, בין היתר, הקמת אזורי תעשייה ביישובים הערביים, או הפיכת אזורים קיימים  תכניתה 
למשותפים; חלוקה מחדש של נכסים מניבי ארנונה בין רשויות ערביות ויהודיות סמוכות, הצבת יעדים 
יות ומיגור תופעת הפרישה ברורים לקידום תעסוקת אקדמאים ערבים, להנגשת מקומות עבודה לנשים ערב 
קדמת של גברים ערבים משוק העבודההמו 
ם והרחבתם על מנת לאפשר היתרי בנייה ופתרונות דיור, יישובים ערביימתאר ב תכניותזירוז אישור • 
שטחי השיפוט של היישובים הערבייםכולל הרחבת  
הרחבה משמעותית של שיווק קרקעות מדינה בחכירה (בגבולות • 1090תוח ובנייה ביישובים הערביים, ), פי 
שוויון העמוק בהקצאת משאב הקרקע בין יהודים לערבים; לרבות -ידי הסרת החסמים הגורמים לאי-על 
בהתאם לעקרונות של  ביטול האמנה בין מדינת ישראל וקק"ל, והכפפת התנהלות קק"ל ושיווק קרקעותיה 
שוויון אזרחי 
קע, הגברת מודעות הציבור להליך רישום המקרקעין ופישוט להסדרת רישום הזכויות בקר תכניתגיבוש • 
משמעותי מספר האזרחים הערבים  באופןוקיצור של התהליך והפחתת עליות הרישום, כך שיצומצם 
בישראל המתגוררים במקרקעין שאינם רשומים על שמם 
שובים הערביים באשכולות יידי הכללת הי-הוזלת מחיר הדיור על• 1-1  משלתית ייחודית, סיוע מ תכניתב 
שתכלול הפחתת המיסוי על הקרקע והגדלת היצע הקרקע למגורים, סיוע בעלויות הפיתוח ובמשכנתאות 
קקים, במיוחד ביישובים העירונייםועידוד בניית דיור ציבורי לנז  
מציאת פתרון שלם וצודק לדירות שנבנו ללא היתר ואספקת תשתית תכנונית ראויה ופתרונות דיור • 
תחת בנייה ללא היתר בהיקף הנוכחיתה מתפילא הי כיום , שלו היו קיימיםחוקיים 
מועצות התכנון המחוזיות והארציותהבטחת ייצוג של הרשויות המקומיות הערביות בוועדות ב•  
מתן ייצוג הולם לאנשי מקצוע ערבים בתפקידי מפתח במשרד השיכון, ברשות מקרקעי ישראל ובוועדות • 
יפה לפתרון מצוקת הדיור והקרקעותיתוף נציגי הציבור הערבי בהתוויית תכנית מקהבנייה והתכנון. ש 

6 
 • ידי הקצאת משאבים שוויוניים ומתן כלים ניהוליים לראשי הרשויות -חיזוק השלטון המקומי הערבי על 
המקומיות. יש להימנע מפירוק רשויות והחלפתן בוועדות קרואות, במטרה להבטיח דמוקרטיה מקומית 
פות התושבים בבחירת נציגיהםוהשתת  
יותביטול ועדות התכנון המרחביות והקניית זכות לוועדות תכנון מקומיות ברשויות הערב•  
דאגה לתכנון אורבני ואזורי בהתאםים גדולים למעמד של עיר ויישובים ערבישדרוג •  
ם ומהם ואליהםתחבורה סדירה ביניההנגשת היישובים הערביים על ידי חיבורם במערכת כבישים ו•  
הגברת המעורבות של אזרחים ערבים בייזום ובפיתוח השקעות עסקיות וכלכליות, והקמת אזורי תעשייה • 
מיוחדים הסמוכים למרכזי האוכלוסייה על מנת לעודד הקמת התאגדויות ומפעלים שיגדילו את מספר 
ותארנונה למועצות המקומיות הערבימקומות התעסוקה וכן את רמות ההכנסה וה  
עידוד תיירות ליישובים הערביים• 
שובים אלה באופן שוויוני וצודק, ימוכרים, והבטחת אספקת שירותים לי-ם הלאיישובים הערבייהכרה ב• 
הרחבת תחומי השיפוט של  ,הכרה והסדרה של שכונות בלתי מוכרות בערים המעורבות (דוגמת לוד ורמלה) 
דיור, תוך ביטול חוקי ההפקעה וההליכים המפלים ערבים שובים הערביים ומציאת פתרונות למצוקת היהי 
רו לבעליהןלרעה בסוגיות הקרקע והדיור. קרקעות שהופקעו ולא נוצלו יוחז 
זרת עקורי איקרית ובירעם לכפריהםהח•  
ת הווקף המוסלמי לידיים מוסלמיותהעבר• 
1.1.1 . מאבק בגזענות
שנאת זרים ואפליה. לא ניתן עוד לדבר על  בשנים האחרונות אנו עדים לעליה תלולה בגילויי גזענות, 
קריאות לפעולות גזעניות ומדובר בהתבטאויות של שרים וחברי כנסת,  - עשבים שוטים בשולי החברה 
ידי רבנים, אשר הביאו לאלימות ולמעשי לינץ׳. מרצ תמשיך לעמוד בראש המאבק נגד -המושמעות על 
הגזענות בכנסת, בבתי המשפט וברחוב.
קידום הנושאים הבאים:מרצ תפעל ל 
ביטול החוקים המפלים שהתקבלו בשנים האחרונות, המכונים חוק הנכבה, חוק החרם וחוק • 
הקבלה ועדות 
דחיית הצעות החוק הגזעניות, אשר הונחו על שולחן הכנסת בידי הממשלה וח"כים ממפלגות • 
בין ערבים נוצרים הימין דוגמת הצעת חוק להעדפת יוצאי צבא בתעסוקה, הצעת חוק להבחנה 
, אם יונחו על שולחן הכנסת הבאהלמוסלמים ועוד, ותיאבק נגד הצעות חדשות, ברוח דומה  
, מין, נטייה הפעלת החוק בדבר עבירות שנאה כלפי כל ציבור או אדם מטעמים של דת, גזע, מוצא• 
מינית וזהות מגדרית
גזענות במסגרת תפקידםומתנהלים ב הדחת רבנים ונושאי משרות ציבוריות שמתבטאים•  
ית נגד הגזענות בכל שכבות הציבורהרחבת הפעילות החינוכ•  
מרצ תפעל לקידום תכנית מקיפה במערכת החינוך כולה שתעסוק בחינוך  ,כחלק מהמאבק בגזענות• 
לחיים משותפים ושוויון אזרחי, כולל הכרה של הנרטיבים הלאומיים השונים, תוך כדי הדגשת 
דים יהודים לכלול גם מפגשים בין תלמי תכניתהשוויונית והחיים המשותפים. על העיקרון האזרחות 
וערבים על בסיס מתמשך 
1.1.1 .  טיפול באלימות ובפשיעה בחברה הערבית
האלימות והפשיעה בחברה הערבית הן משבר חברתי חריף שצריך להדאיג כל אזרח ישראלי. 
בים, וביניהם חסך בשיטור ואכיפה, הגורמים להתפשטות האלימות והפשיעה בחברה הערבית מרו 
עוני ואבטלה, טיפול לקוי וחלקי בנוער מנותק וניכור חברתי. על פי דו"ח מבקר המדינה, בין השנים 

7 
1911-1919 -, כ 01%   מהחשודים בעבירות ירי באזורי מגורים היו בני החברה הערבית, נתון שמשקף
.ל נשק לא חוקי ביישובים הערבייםאת הזמינות הגבוהה ש  
מרצ מאמינה כי ממשלת ישראל חייבת להקצות לטיפול באלימות ובפשיעה בחברה הערבית את 
מלוא תשומת הלב והמשאבים הנדרשים על מנת להביא את המשבר החמור הזה לכדי פתרון. בכלל 
זה, יש להעצים את הנוכחות המשטרתית ביישובים הערבים, תוך שינוי מהותי באתוס האכיפה 
אזרחים הערבים.המשטרתית כלפי ה  
לצד זה, יש להגדיל את המשאבים המוקצים לטיפול בקהילה ולשירותי רווחה בחברה הערבית.  
1.1.1 .   מעמד השפה הערבית
חקיקתו של חוק הלאום הורידה את השפה הערבית משפה רשמית לשפה בעלת מעמד מיוחד 
ית מאזרחי בישראל. לצד ביטולו של חוק הלאום והשבת מעמדה של הערבית, שפתם של חמיש 
ישראל, כשפה רשמית, מרצ תפעל להרחבת השימוש בערבית במרחב הציבורי הישראלי, ובכלל זה 
בשילוט במוסדות ובדרכים, ותרחיב את הוראת השפה הערבית במוסדות חינוך בהם שפת הלימוד 
היא עברית. 
1 .   ביטחון ושלום
בתפיסת ביטחון שלמה. סיום הכיבוש וחלוקת ביטחון הוא אינטרס עליון ותנאי לשלום, ושלום הוא מרכיב יסודי 
הן לשלום והן לביטחון. יםהארץ לשתי מדינות עבור שני העמים היושבים בה הכרחי 
1.1 .  ביטחון 
תפיסת הביטחון של מדינת ישראל לא יכולה להתבסס אך ורק על בניית כוח צבאי להרתעה והפעלתו 
וללת של האינטרסים והיעדים המדיניים. בתגובה לאיומים. ביטחון לאומי חייב להתבסס על ראייה כ 
היעד המדיני העליון של מדינת ישראל הוא קיום בשלום ובשיתוף פעולה עם כל שכנותיה וסיום השליטה 
על הפלסטינים. סיום הכיבוש הוא מטרה עליונה בפני עצמה ותנאי לשלום ולהשתלבות באזור. בכפוף 
מאזן אינטרסים מול יריבים, לחזק בריתות עם גורמים ליעדים אלה, יש לבסס את ביטחונה של ישראל על 
ידידותיים ולשקם את מעמדה הבינלאומי של ישראל.  
●  מרצ תפעל לשינוי בסיסי בתפישות הביטחון הלאומי של המדינה. לצד בניית כוח ההרתעה, יש
לקדם בריתות מדיניות אזוריות ובינלאומיות ולא להישען רק על יכולת הרתעה צבאית 
● הנעת התהליך המדיני, היענות ליוזמת השלום הערבית תוך הצגת יוזמת שלום ישראלית תואמת  
ומשלימה, כניסה למו”מ מהותי על שלום במזרח התיכון  - כל אלה יפתחו בפני ישראל מרחבים 
חדשים של אינטרסים משותפים, הן במישור הבילטראלי והן במישור הארגונים הבינלאומיים. 
ישראל תוכל להביא לידי ביטוי את יכולתה הייחודית בתחומים נדרשים כגון חקלאות, מים,  
טכנולוגיות עילית, רפואה, חינוך, ממשל מקוון ועוד. משמעות חברותה במשפחת העמים תחרוג 
אז מהעיסוק בעצם קיומה, ותעבור לעיסוק בתרומתה לאנושות  
● חוסן חברתי וכלכלי גם הם מרכיב חיוני בתפיסת הביטחון
1.1 . חלוקת הארץ: שתי מדינות לשני עמים 
המחיר המוסרי, החברתי, המדיני והכלכלי שגובה הכיבוש מישראל הוא בלתי נסבל. הקמת מדינה 
פלסטינית לצידה של ישראל היא אינטרס לאומי, ביטחוני ומדיני ראשון במעלה של מדינת ישראל ותנאי 
להסדרת יחסיה עם שכנותיה והשתלבותה במרחב.  

8 
הוא גם הפתרון המועדף על מרבית אזרחי ישראל, והוא הפתרון היחיד העולה בקנה  פתרון שתי המדינות 
אחד עם המציאות הגיאופוליטית והדמוגרפית בין הירדן לים.  
מרצ תומכת בהקמת מדינה פלסטינית בגדה המערבית וברצועת עזה על בסיס הקו הירוק תוך חילופי 
שטחים מוסכמים ביחס של 1:1  ישראל  –בירושלים כך שתהיה בירתן של שתי מדינות , בחלוקת הריבונות 
ופלסטין, ובפתרון מוסכם לבעיית הפליטים.  
מרצ סבורה שעל ישראל לאמץ את יוזמת הליגה הערבית המציעה פיוס כולל בין העולם הערבי לישראל. 
ני פלסטי-מרצ מתנגדת לעמדתה של ממשלה ישראלית הנוכחית, לפיה ניתן לנהל את הסכסוך הישראלי 
לעד, מבלי להתקדם לעבר פשרה המבוססת על עקרון חלוקת הארץ. אשליית ניהול הסכסוך שהממשלה 
והיא עלולה להתנפץ.  ,מוכרת לציבור גובה קרבנות ומובילה לסבבי אלימות תכופים  
פלסטיני. מרצ -מרצ מאמינה כי קיומן של ההתנחלויות הוא המכשול העיקרי לפתרון הסכסוך הישראלי 
ינוי התנחלויות מבודדות עם או ללא הסכם וכן תפעל לחקיקת חוק "פינוי פיצוי" שיאפשר תחתור לפ 
לאזרחים ישראלים המתגוררים מעבר לקו הירוק להתיישב מחדש בתוך גבולות מדינת ישראל, עוד טרם 
הסכם.  
סופחו במסגרת ההסדר יפונו רוב ההתנחלויות, אך מרבית האזרחים הישראלים שחיים מעבר לקו הירוק י 
לישראל במסגרת חילופי שטחים מוסכמים במתווים שכבר נדונו בין הצדדים (אנפוליס, ז׳נבה וכיוב׳).  
1.1.1 . מרכיבי תהליך מדיני
●  ריבונות: ישראל תכיר באחדות הריבונות של המדינה הפלסטינית לעתיד, על שטחי הגדה המערבית, רצועת
עזה ומזרח ירושלים. המדינה הפלסטינית תכיר בריבונותה של ישראל על שטח י מדינת ישראל בגבולותיה 
החוקיים 
●  גבולות: ישראל תחתור להסכם שלום על בסיס גבולות 1090 , עם חילופי שטחים בהסכמה וביחס של  1:1
● ביטחון: במסגרת המו ”מ, ישראל תחתור להבטיח בהסכם את ב יטחונה לטווח ארוך ע ”י שילוב מרכיבי  
הרתעה צה”לית בשטח לפרק זמן מוסכם , פירוז צבאי מרצון של המדינה הפלסטינית, ערבויות בינלאומיות 
ונוכחות צבאית בינלאומית ארוכת טווח 
●  ירושלים: במסגרת הסכם שלום תהיינהשתי בירות בירושלים. השכונות היהודיות לישראל, שכונות 
פלסטיניות – לפלסטין, והסדרים מיוחדים באגן הקדוש. משמעות ההסכם היא חלוקת הריבונות המדינית  
תוך שמירה על השלמות המוניציפלית של העיר, לרווחת כל תושביה והמבקרים בה.  בינתיים תופסק 
מדיניות גירושם של תושבים פלסטינים מבתיהם במזרח העיר ותימנע פרובוקציית המתנחלים בשכונות  
הפלסטיניות. תבוטל האבחנה בחוק נכסי נפקדים ותוכר בעלותם של תושבי מזרח ירו שלים על בתים בהם 
התגוררו בשנות השלטון הירדני במזרח העיר, וכן תימנע האפשרות לבטל את מעמד התושב של תושבי  
מזרח ירושלים. תוענק אזרחות ישראלית לתושבי מזרח ירושלים החפצים בכך  
● התנחלויות: בלא קשר לקצב התקדמות המו”מ, ישראל תפסיק כל פעילות של בנייה והתיישבות  
בהתנחלויות. לצד העוול המתמשך, הנישול, האלימות, והאדנות שכרוכים בהתנחלות, השתקעות אזרחי  
ישראל בשטחי הכיבוש מנוגדת לחוק הבינלאומי ולאינטרס הבטחוני והמדיני של ישראל  
●  פינוי מרצון: יש לפתוח בדיאלוג עם ציבור המתנחלים במגמה לאפשר למרביתם להתפנות מרצון תוך מתן
פיצוי הולם, בין היתר באמצעות חקיקה שתאפשר פינוי מרצון עוד בטרם הגעה להסדר קבע 
● פליטים פלסטינים: סוגיית הפליטים הפלסטינים תיפתר באופן מוסכם 
● ( מרצ תפעל לביטולו של החוק להסדרת ההתיישבות ביהודה והשומרון“חוק ההסדרה ”) ותפעל לפירוק  
המאחזים הבלתי חוקיים 
● מרצ תתנגד לכל חקיקה שמחילה  את החוק הישראלי בשטחים הכבושים

9 
● מרצ תפעל להגנה על זכויות קטינים במערכת המשפט הצבאית באמצעות השוואתה לחקיקה הישראלית  
בענייני הגנה על קטינים 
● מרצ תפעל לביטול התיקונים שקיבלה הכנסת היוצאת בחוק איסור הפלייה במוצרים, בשירותים ובכניסה 
למקומות בידור ציבוריים שמטרתם לחייב נותני ש ירותים לקחת חלק במפעל ההתנחלויות
● עזה: מרצ רואה בשיקום הרצועה וכלכלתה אינטרס ישראלי  ותומכת בהסרת הסגר מעל רצועת עזה 
ובהקלה על מגבלות התנועה, שיווק הסחורות מעזה לגדה ולישראל והכנסת חומרי בניין לרצועה – כל זאת 
תוך שמירה על ביטחון תושבי הדרום. מרצ רואה בשיקום הדרגתי של הרצועה בטווח הקרוב והסדר מדיני  
בהמשך כדרך היחידה לעצירת מעגלי הלחימה וההסלמה בדרום ולהחזרת השקט והתקווה  הן לתושבי 
הדרום והן לתושבי עזה 
●  משאבי טבע: יש להפסיק את הניצולהחד-צדדי הישראלי של משאבי הטבע בשטחים הכבושים, ולקדם  
מציאת פתרונות חלופיים בתחומי ישראל. במסגרת הסכם שלום, תבטיח ממשלת ישראל שיתוף פעולה עם  
הממשלה הפלסטינית בפיתוח ושימור משאבי המים, הסביבה, הטבע והתיירות המשותפים לטובת שני  
הצדדים 
●  דת ומורשת: על ישראל להבטיח במסגרת הסכם מחויבות הדדית להכרה בזכות בני כל הדתות לגישה
חופשית לאתרי הפולחן בירושלים וברחבי הארץ. כמו כן, יש להבטיח כי אזרחי שתי המדינות ייהנו מגישה  
חופשית לאתרי מורשת וארכיאולוגיה בעלי חשיבות היסטורית לשני העמים
●  פיוס וחינוך לשלום: במסגרת הסכם יש להבטיח שיתוף פעולה חינוכי רחב היקף וארוך שנים, שתכליתו
חינוך לשלום ופיוס בין שני העמים. הבורות השוררת בחברה הישראלית כלפי החברה הפלסטינית והנרטיב 
הפלסטיני, והבורות השוררת בקרב החברה הפלסטינית כלפי החברה הישראלית והנרטיב הישראלי הציוני, 
הינן תוצאה של שנים ארוכות של הדרה, הזנחה ואף מאמץ מכוון לגיוס הציבור לתמוך בהשקפת עולם 
לעומתית ועימותית. הדמוניזציה משרתת את הקיצוניים בשני הצדדים. מרצ תתגייס לשנות זאת בכלים  
ממלכתיים ואזרחיים 
1.1 .  היוזמה הערבית לשלום 
מ ”וסבורה שעל ממשלת ישראל להביע נכונות להתחיל במו ”היוזמה הערבית לשלום“מרצ תומכת בעיקרי 
מ להסדר קבע בזירה ”התקדמות המועל יישומה המלא במישור האזורי, בד בבד עם 
הישראלית/פלסטינית. 
1.1 . מדיניות בינלאומית 
דרדר כבר שנים ארוכות, ובתקופת כהונתה ימעמדה הבינלאומי של ישראל מעורער. בסיס הלגיטימיות של ישראל מ 
ית של הממשלה הנוכחית הגיע לשפל חסר תקדים, בשל מדיניותה בנושא הכיבוש, והתכחשותה להכרעה הבינלאומ
הגורפת באשר למעמדם של השטחים שנכבשו במלחמת ששת הימים. ישראל נתפסת בדעת הקהל העולמית 
כסרבנית שלום וכמפירה סדרתית של הסכמים בינלאומיים ושל זכויות אדם. כדי לשפר את דימויה הבינלאומי של 
”.הסברתית”היים את הכיבוש, שהוא מקור הבעיה יש לס –ישראל  
אוי לירידת מעמדה של ישראל בעולם ובמדינות המערב בפרט, ממשלת ישראל בראשותו של במקום לתת מענה ר 
דמוקרטים ואף אנטישמיים. החיבור עם -בנימין נתניהו טיפחה קשרים עם משטרים רודניים ומנהיגים אנטי 
ם מדינות משטרים כאלה, מעבר להיותו בלתי ראוי, לא יועיל לישראל בטווח הארוך ולא יכול להחליף בריתות ע 
מתקדמות, דמוקרטיות ושוחרות שלום. מרצ תפעל לחיזוק הקשרים הדיפלומטיים עם משטרים ומנהיגים 
דמוקרטיים. 

10 
 גם בארצות הברית, מעמדה של ישראל והקשר המדיני והביטחוני איתה נעשו תחת שלטונו של בנימין נתניהו שנויים
ב ובפרט ביחסים עם יהודי ”ברית האסטרטגית עם ארהבמחלוקת. ברית האינטרסים בין נתניהו לטראמפ פוגעת ב 
מפ ולמדיניות הכיבוש וההתנחלות של ממשלת נתניהו. אשרובם המכריע אינו שותף לתפיסת העולם של טר ,ב”ארה 
ות וידידות עם דמוקרטיות נוספות.על ישראל לחזק את קשריה עם מדינות ידידותיות ולקשור קשרי שותפ  
ולמשטרים המפרים  מדינותלאמצעי לחימה ייצוא ל או פיקוח הדוק על לביטוכמו כן, מרצ תפעל 
.זכויות אדם ומבצעים פשעים נגד האנושות
1.1 .  מדיניות אזורית
סוריה: מרצ מזדהה עם סבלו של העם הסורי ועם רצונו בשלטון דמוקרטי וחופש. מרצ מגנה את 
משק ממשלה נבחרת ומייצגת, האלימות המכוונת של משטר אסד כלפי אזרחיו. אם וכאשר תתייצב בד 
יס יוזמת השלום של מ עם סוריה על בס”ידי הקהילה הבינלאומית, יש לפעול לחידוש המו-המוכרת על 
הליגה הערבית. 
והאיום  ,משאיפותיו ופעילותו של ארגון חיזבאללה תמשך על היציבות הביטחונית הנובעלבנון: האיום המ 
מחייבים מדיניות זהירה המשלבת הרתעה אלה  –ל הצפון על ביטחונם ושלוותם של אזרחי ישראל בגבו 
וריסון. זאת, עד שיחול שינוי שלטוני מהותי בלבנון, אשר יאפשר יחסי שלום. 
עזה: מרצ רואה בשטחי עזה חלקי משטחי המדינה הפלסטינית ואינה רואה בשלטון המפוצל בין הגדה 
עצמאית ונפרדת מן השלטון המרכזי  המערבית לעזה אינטרס ישראלי. כל עוד מתנהלת עזה כישות 
ברמאללה, יש לקיים יחסי שיתוף פעולה מעשיים ותכליתיים, זאת על מנת לאפשר את פיתוחה של רצועת 
עזה לרווחת תושביה, בלי קשר לגורם השולט בה. מרצ תפעל להסרת המצור על עזה. מרצ מאמינה כי 
ם ורווחתם של תושבי עוטף עזה, החיים כיום שינוי המדיניות הישראלית מול עזה תשפר גם את ביטחונ 
תחת איום ביטחוני בלתי פוסק.   
איום על העולם כולו. על  ןאיראן: הצהרותיה המלחמתיות של איראן ושאיפתה להשיג נשק גרעיני ה 
ישראל להתמקד בנתיב הדיפלומטי ובחזרה להסכם הגרעין שנחתם בהנהגת הנשיא אובמה ובתמיכת 
ההסכם תורם לביטחון בכך שהוא מרחיק את התגרענות איראן ומרחיק מלחמה  הקהילה הבינלאומית. 
בלתי רצויה. 

11 
1 . ממשל
1.1 .  חיזוק הממשל הפרלמנטרי 
המשטר הפרלמנטרי הוא אחד הנדבכים הבסיסיים בדמוקרטיה הישראלית. מרצ תפעל לביטול חוק 
המשילות הפוגע בייצוגיות וביכולת הכנסת לפקח על הממשלה. 
1.1 .  חוקה
מרכיבים החשובים בדמוקרטיה פרלמנטרית הוא קיומה של חוקה מחייבת, המבטיחה הגנה על אחד ה 
זכויות אדם ואזרח בסיסיות וקובעת מערכת נורמות ועקרונות על פיהן מושתתת מערכת החקיקה. חוקי 
יסוד: חופש -היסוד הקיימים ממלאים את תפקיד החוקה בישראל. חוק יסוד: כבוד האדם וחירותו וחוק 
יסוק, אשר נחקקו ביוזמת מרצ, מבטיחים חלק מזכויות היסוד של האדם בישראל, ובראשן את זכותו הע 
רות ולכבוד. השלמת תהליך כתיבת החוקה חייב לכלול הגנה מלאה על כל זכויות האדם ילחיים, לח 
 והאזרח כולל חקיקת חוק יסוד זכויות חברתיות. מרצ מתנגדת לכל פשרה בנושאים חוקתיים שמשמעה
החלשת ערכי היסוד העומדים בבסיס כל משטר וחברה דמוקרטיים.  
1.1 .  הממשלה והכנסת
1.1.1 .  עבודת הממשלה
●  מרצ תפעל לביטול המונופול של אגף התקציבים על תהליך התקצוב והפיכת משרדי
הממשלה לאחראיים על ההכרעות העקרוניות בתחומם ואחראים מלאים על ניהול 
התקציב במשרדיהם, במסגרת התקציב הכולל. תכניות העבודה של משרדי הממשלה יהיו  
הבסיס לתקציב ולא להיפך. ספר התקציב יהיה נהיר ושקוף 
● תישמר עצמאותם של היועצים המשפטי ים המכהנים במשרדי הממשלה. תפקידם של  
היועצים המשפטיים לוודא שנשמר שלטון החוק ואין הם בגדר יועצים לקידום עמדות 
פוליטיות של שרים. היועצים המשפטיים חבים דין וחשבון ליועץ המשפטי לממשלה ולא  
לדרגים הפוליטיים  
● מרצ תתנגד לפוליטיזציה של הדרג המקצועי במשרדי הממשלה
1.1.1 .  עבודת הכנסת 
מרצ תפעל לקידום הנושאים הבאים:
● ביטול חוק ההסדרים
●  צמצום פגרות הכנסת כךשהכנסת תפעל לפחות עוד חודש בשנה 
● מנגנון שאלת שאלות לראש הממשלה והשרים כפי שקי ים בפרלמנטים אחרים
● חובת מענה על שאילתות במועד שנקבע בתקנון הכנסת, חובת מתן מידע לפי דרישת מרכז  
המחקר והמידע של הכנסת 
● שינוי מבנה הוועדות כ ך שיעבדו בהתאמה עם משרדי הממשלה
● הרחבת פיקוח הוועדות על גורמים שלטוניים ובעיקר על אגף התקציבים בא וצר
●  הגבלת מספר חברי הוועדות ואיסור חברות של חברי כנסת ביותר משתי ועדות, על מנת
לאפשר נוכחות בישיבות ואת רציפות עבודת הוועדות  
● חיוב השתתפות לעובדי מדינה בישיבות ועדות הכנסת 
● קביעה בחוק שאי אמירת אמת בפני ועדת כנסת תחשב לעבירה פלילית 

12 
1.1.1 .   שקיפות וביקורת ציבורית
●  חברי הכנסת, שרי הממשלה ופקידי ממשל בכיריםיחויבו  לנהל יומנים שקופים לציבור, למעט 
כשמדובר  בפגישות אישיות ולפרסם סיכום של פגישותיהם 
●  חברי הכנסת, שרי הממשלה ופקידי ממשל בכיריםיחויבו  לדווח בפירוט על כל פגישה שכללה 
שדלנים, או שבמהלכה נתבקשו לקדם מהלכים  שיש בהם משום קידום אינטרסים כלכליים של  
גופים פרטיים
● בחינת אימוץ נוהל השימוע הפומבי למינויים בממשלה 
1.1.1 . רפורמה במנהל הציבורי 
השירות הציבורי, הזרוע המבצעת של הממשלה, אמור להגן על הציבור מפני השימוש לרעה בשררה. 
עבודה מקצועית ועבודת מטה משימותיו המרכזיות של המנהל הציבורי הן סיוע לקובעי המדיניות ב 
ומתן שירות טוב והולם לציבור. במנהל הציבורי בישראל קיימים ליקויים רבים באיכות השירות 
וקיים בלבול בין תפקידי הדרג הפוליטי לבין תפקידי הדרג המנהלי. כמו כן, אין יכולת תכנון לטווח 
י, אשר תציב דגם רצוי למנהל רחוק וחוסר היעילות גדול. נדרשת רפורמה מקיפה במנהל הציבור 
הציבורי, ממנו ייגזרו התכניות האופרטיביות, תוך שמירה על יחסי עבודה תקינים וכיבוד ההסכמים 
הקיבוציים של עובדי המנהל הציבורי. 
הרפורמה תכלול:
● מבנה חדש לשירות המדינה, לפיו כל משרד יחולק למטה מקצועי העוסק ברגולציה, בקרה 
ומעקב, וליחידות ביצוע המופקדות על השירות היעיל לציבור  
● האצלת סמכויות של כל הגופים הריכוזיים בשירות המדינה למשרדים וליחידות הסמך 
● הנהגת שיטות ניהול מודרניות ומקּצוע הסגל הבכיר 
●  תכנית אופרטיבית לשיפור השירות לאזרח, אשר תכלול את מצבת העובדים הדרושה למתן
השירות, הנהגת שיטות איכות והטמעתן בע בודת היחידות ופרסום "אמנת שירות" 
● הנהגת מערכת שכר הוגנת, ברורה ושקופה
● קידום נשים, ערבים ואנשים עם מוגבלויות בשירות המדינה 
●  מקצועיות ויושרה ציבורית יובטחו באמצעות הכשרות והשתלמויות לעובדי מדינה, כולל
בנושאים של יושרה ציבורית ומנהל תקין, ובאמצעות תהליכי מיון קפדניים 
1.1.1 .   רפורמה בשלטון המקומי
-כ 01%  יש לתת דגש על טיפול במצבן של ש ומכאן ,שובים עירונייםימתושבי ישראל חיים בי 
ישובים הקטנים, הסובלים לעיתים ממצוקה קשה.יהרשויות העירוניות לצד הטיפול ב  
מרצ תפעל לקידום הנושאים הבאים: 
● חלוקה מחדש של הגבולות הגיאוגרפיים, באופן שייתן מענה שוויוני בעיקר לערי פיתוח  
וליישובים ערביים בשליטה על אזורי  תעשייה ומסחר ובין מרכז לפריפריה 
●  חקיקת חוק עיריות חדש במקום פקודת העיריות המנדטורית, אשר יחייב שיתוף ומעורבות
תושבים, יגביר את כוחן של הרשויות המקומיות ויגביר את רמות הפיקוח על פעולתן

13 
●  מתן אוטונומיה מוגברת לשלטון המקומי תחת בקרה חיצונית ותוך צמצום מעורבותו של
משרד הפנים בניהול הרשויות המקומיות הפריפריאליות  
● הגדלה משמעותית של חלקה של הממשלה בתקציב השירותים החברתיים ברשויות  
המקומיות 
●  המשך תשלום מענקי איזון. מצוקתן של רשויות מקומיותרבות אינה נובעת דווקא מניהול  
כושל או משחיתות, אלא מתנאים אובייקטיביים וממצבם הסוציו -אקונומי של התושבים  
על המדינה להתחשב בכך שישנן רשויות שתהיינה תלויות באופן קבוע במענקי האיזון  
● עידוד כספי לרשויות המבקשות להתאחד מרצון 
● מתן סמכויות ביצועיות לסגני ראש העיר. תגמול הוגן לחברי מועצה נבחרים בכל הארץ, כך  
שיוכלו למלא את התפקיד גם אלו שאינם בעלי אמצעים 
●  הגברת האוטונומיה של מועצות מקומיות ומועצות ערים בקביעת חוקי עזר ונורמות
בשטחן תוך צמצום יכולת ההתערבות של משרד הפנים ושר הפנים  
1.1.9 .  מאבק בשחיתות בשלטון המקומי
ורית על השלטון המקומי חלשה יותר ופרשות שחיתות נדחקות לשולי השיח הביקורת הציב 
הציבורי. על אף שבידי שר הפנים מצויים הכלים לטיפול בנושא (יכולת לפטר ראשי ערים, הקמת 
 תופעות של שחיתות בשלטון המקומי ועדה קרואה, הפעלת נוהל חיוב אישי) עדיין קיימות לא מעט 
שובים שלמים. יש לנקוט בסדרה של צעדים פרטניים למיגור ישל יהפוגעות, לעיתים, במצבם 
השחיתות ברמה המקומית. 
מרצ תפעל לקידום הנושאים הבאים: 
●  ,הפעלה נרחבת של הסנקציות המצויות בידי שר הפנים כלפי ראשי ערים ומועצות מקומיות
ובפרט נוהל חיוב אישי במקרים של עבירות  
●  חיוב ראשי ערים ומועצות בפרסוםכל פגישותיהם עם מועמדים לקבלת מכרזים  בכלל 
ובתחום התכנון והבנייה בפרט 
●  חיוב קיומן של ועדות חובה במועצות המקומיות (בנושאים כמו: סביבה, חינוך, רווחה
ועוד) אשר יכינו תכנית פעולה למועצה ויפקחו על ביצועה 
● הקמת בית ספר לשלטון מקומי המיועד לראשי ערים, מועצות וחברי מועצות שיחפצו בכך.  
בית הספר יפעל ויכשיר עתודת מנהיגים בתחום המוניציפאלי וייזום השתלמויות לעובדי 
הרשויות בתחומי שיפור השירות וניהול  
1.1 .  מנהל תקין
1.1.1 .  הפרדת הון ושלטון
הקרבה המסוכנת בין בעלי הון לנושאי משרות שלטוניות, אשר הפכה לתופעה בולטת בישראל, 
על הדמוקרטיה הישראלית. עיקר המאבק בתחום זה הינו בצמצום הריכוזיות מהווה איום חמור 
במשק, הפסקת ההשפעה של הגופים הגדולים על קבלת ההחלטות ונקיטת צעדים קונקרטיים ביחס 
למימון בחירות וביחס לשדלנים. ההגבלות הקיימות כיום על גיוס הכספים ותקרת ההוצאות 
מפלגות לעבור על החוק, בדרכים שונות. הנמוכה יוצרות תמריץ למתמודדים ו  
על מנת שהמתמודדים והמפלגות ינהגו על פי החוק יש לקבוע את הכללים הבאים: 

14 
●  המפלגות יהיו חייבות לפרסם באינטרנט את המאזן הכספי השנתי, ופרטי התרומות
והתורמים (פרט לתרומות מיחיד בסכום הפחות מ- 1,999 .)ש"ח 
פלגה או למועמד מתורם יחיד יעמוד על סך מצטבר של השיעור המרבי של תרומה למ 1,999 
למערכת בחירות ש"ח  
●  ייקבע הסדר מימון תואם( matching,)  לפיו, עבור כל תרומה יחידה שאינה עולה על199 
ש"ח, תקבל המפלגה מהמדינה סכום כסף השווה לסכום התרומה  
● מרצ תפעל להגברת השקיפות בעבודת הש דלנים בכנסת, ולפרסום ציבורי של המידע אותו  
הם מעבירים לחברי הכנסת 
● יש להקים גוף שיפקח על ביצוע הקוד האתי של השדלנים.  ייאסר על שתדלנים  להשתתף 
בישיבות של ועדות הכנסת
1.1.1 .  מאבק בשחיתות
בשנים האחרונות נוכחנו לגלות כי הצמרת השלטונית בישראל מעורבת במעשי שחיתות. ראש 
במקום זאת ראש הממשלה מנסה להגן על אך צריך היה להתפטר,  ישוםשעומד בפני כתבי א ממשלה 
עצמו באמצעות תקיפת הלגיטימיות של כל מערכות השלטון והחוק. 
מרצ מחויבת להיאבק לצמצום השחיתות בלא לפגוע יתר על המידה ביכולתם של נבחרי הציבור 
קבל החלטות חיוניות, בלי וללמשול, בלי להרתיע עובדי ציבור ממונים מלהפעיל שיקול דעת ראוי 
פוליטיקה הישראלית רוקרטיזציה משתקת ומשחיתה ומבלי להחליש את מעמדה של היליצור ב 
בעיני הציבור. 
טרתם להגן על מרצ תתנגד לכל ניסיון לחוקק חוקים המחלישים את שלטון החוק ובפרט חוקים שמ 
נבחרי ציבור שסרחו. 
מרצ תפעל לקידום הנושאים הבאים:
● התנגדות מוחלטת לחקיקת  “חוק צרפתי ” או חוקים דומים המעניקים חסינות לנבחרי 
ציבור מפני העמדה לדין פלילי, ובכלל זה ראש הממשלה 
●  ,לתקן את חוק יסוד הממשלהכך שתיווצר ודאות: ראש ממשלה שהוגש נגדו כתב אישום, 
חייב לעזוב מיידית את תפקידו 
● על היועץ המשפטי לממשלה לדווח לציבור אחת לחצי שנה על מצב החקירות של עובדי  
ציבור, בכירים וממונים שנחשדו בשחיתות שלטונית. בכלל זה עליו לעדכן בדבר מספר 
התלונות שהגיעו לידי המשטרה בעניין שחיתות, החלטות על פתיחת חקירה נגד עובדי 
ציבור, סגירת תיקים וטעמיה, העמדות לדין, הרשעות וגזרי דין  
● כל נושאי המשרות הבכירות ברשות המקומית, וכן כל חברי הוועדה המקומית לתכנון  
ובנייה, יחויבו בהגשת הצהרת הון מיד עם מינויים ובכל שנה במשך השנתיים שלאחר  
עזיבת התפקיד, למבקר המדינה או למוסד אחר שייקבע בחוק. הצהרות אלה ייבדקו כחוק  
ע"י מבקר המדינה או מוסד אחר שייקבע לכך ויפורסמו  באופן מוסדר 
●  הקמת ועדה ציבורית שתנסח כללים לשימוש ביועצים חיצוניים בתהליכים פוליטיים
ובוועדות ציבוריות, לרבות הסתייעות בעורכי דין פרטיים וביועצים, בשכר או בהתנדבות, 
בתהליכי הרכבת קואליציה. כמו כן יש לקבוע נהלים ברורים יותר להעסקת רואי חשבון 
ועורכי דין בוועדות ציבוריות המקבלות החלטות מקר ו-כלכליות המשפיעות על כלל החברה 

15 
1.1.1 .  צינון
מרצ תפעל לקידום הנושאים הבאים:   
● הגברת האכיפה ואף החמרה של מגבלות הצינון על עובדי ציבור בכירים שמעורבים באופן 
פעיל ומרכזי בגיבוש הסדרים בין בעלי הון גדולים לבין המדינה. בין השאר ראוי לקבוע 
שייאסר על עובד ציבור ששותף בגיבוש הסכמים עם תאגידים לעבוד במשך חמש שנים 
לפחות מיום הפסקת עבודתו בשירות המדינה בתאגיד עמו ניהל מו"מ בשם המדינה  
● הקמת ועדה שתקבע מהו הפיצוי הכספי שיש להעניק לעובדים אלה, בשל המגבלה כאמור
● קביעת סנקציה מנהלית (קנס כספי) לצד הסנקציה הפלילית על עובדים שמפרים את  
הוראות הצינון שייקבעו כאמור לעיל  
●  כל רשות שלטונית תפרסם רשימה של עובדי ציבור שפרשו ושנמצאים בתקופת צינון
ותבהיר לעובדיה את המגבלות על התקשורת עם גופים אלה
1.1.1 .  מינויים במערכת השלטון 
 .)רוביהם (גם במשרות עובדים זמנייםרכז וקחובת פרסום בעת מינוי חברי ממרצ תפעל לקידום 
פרסום השמות נועד להרתיע פוליטיקאים מחלוקת משרות.
1.1.1 .  שקיפות בעבודת הרשויות 
מרצ תפעל לקידום הנושאים הבאים:
●  קיום חובת רישום פרוטוקולים ופרסומם באינטרנט של דיונים בתהליכי רגולציה, הן
ברשויות שלטוניות (כמו מנהל מקרקעי ישראל) והן בוועד ות תכנון ובניה ברשויות 
מקומיות 
● חיוב רשויות שלטוניות בפרסום דו"חות חשבונאיים, המפרטים הטבות שלטוניות אשר  
הוענקו למגזרים שונים, כולל הנחות מס  
● חיוב ראשי רשויות מקומיות בפרסום שיקוליהם לגבי מתן פטורים הקשורים להיתרי בנייה 
●  קיום חובת פרסום פניות אשרהוגשו לעובדי ציבור להטבות שלטוניות או סיוע של עובדי  
ציבור. רשויות המנהל הציבורי יהיו מחויבות לספק לאזרחים, ביוזמתן, מידע מלא על 
זכויותיהם על-פי חוק ח ופש המידע, אשר נחקק ביוזמת מרצ 
● תובטח הגנה על צנעת הפרט מפני העברת מידע בעניינו של אדם ללא ידיעתו והסכמתו 
1.1.9 .  הרתעה  
מרצ תפעל לקידום הנושאים הבאים:
●  הקמת מסלול משמעתי לעבירות של שחיתות (בנוסף למסלול הפלילי המחייב הוכחת כוונה
והוכחת פרטי האישום כולו מעל לכל ספק סביר) בו ניתן יהיה להרשיע נושאי משרות 
נבחרות ועובדי ציבור בכירים 
● פרסום ניהול חקירות נגד עובדי ציבור ונבחרי ציבור בכירים , במידה שהפרסום לא יפגע  
בחקירה עצמה 
●  חיוב הרשויות להכין דו"ח הפקת לקחים במקרים של שחיתות, כוללהמלצות למניעת  
מקרים דומים בעתיד 
● הקמת "קו חם" לחשיפת שחיתויות בשירות המדינה שבו יוכלו עובדים לדווח על שחיתויות

16 
● הגברת האפשרויות העומדות בפני מבקר המדינה למתן הגנה על חושפי שחיתויות
● הגדלת המשאבים לגורמי האכיפה, החקירה והענישה
● פרסום שמות בדו"חות מבקר המדינה
●  הפעלת נוהל חיוב אישי, בדומה לנוהל בשלטון המקומי, על שרים ומנכ"לים, במקרים של
עבירות הפרת אמונים במינויים ובהוצאת כספים  
●  הפיכתן של ההמלצות האישיות בדו"חותועדות  חקירה ממלכתיות להמלצות מחייבות
1.1 . פרטיות
1.1.1 . לגליזציה, מאבק בהתמכרויות ומניעת עישון 
ומאבק בהתמכרויות ובנזקי ישראל צריכה לעבור למדיניות מתקדמת בנושא צריכת סמים 
יש לקדם לגליזציה של קנביס ומוצריו לצד מאבק בסוחרי הסמים הקשים, חינוך  העישון. 
ם.למניעה וטיפול במכורי 
מרצ תפעל לקידום הנושאים הבאים: 
● קידום לגליזציה של קנאביס ומוצריו במודל הסדרה מלאה ומפוקחת, לרבות  
הסדרת הגידול לשימוש עצמי, מיסוי, קניה ומכירה 
● מחיקת רישומית פליליים על הרשאות עבר בעבירת השימוש העצמי
● הכרה חוקית בקנאביס כחומר בעל תועלת רפואית והחרגה של מוצר י קנאביס 
שאינם בעלי חומר משנה תודעה מפקודת הסמים  
● הכרה מלאה בטיפול הרפואי בקנאביס לרבות  העברתו לטיפול קו ראשון על פי 
המלצה רפואית, הכנסת הטיפול הרפואי לסל התרופות, קידום המחקר הרפואי  
בתחום, חלוקת מרשמים ע”י רופאים ורפורמה ביחידת הקנ אביס הרפואי במשרד  
הבריאות כך שלא תהיה אחראית על הנפקת המרשמים 
● אישור לגידול קנאביס בפיקוח משרד הבריא ות ומשרד החקלאות לצרכים רפואיים
● בחינה מחדש של רפורמת הקנאביס הרפואי  כך שתפעל לטובת המטופלים
● קידום הענף החקלאי-תעשייתי של קנ אביס רפואי  לרבות ייצוא וקידום המחקר 
בתחום 
● מאבק נגד הפצה ומכירה של "סמי פיצוציות" על -ידי קידום מדיניות של איסור  
כניסה של כל חומר חדש מבלי שעבר תהליך רישוי מסודר במשרד הבריאות  
●  מאבק ב"סמי האונס" על ידי קידום פתרונות לזיהוי הסם והעלאת מודעות לקיום
הסכנות במקומות בילוי 
● אימוץ מדיניות טיפול במכורים לסמים קשים אשר רואה בהתמכרות בעיה רפואית  
פסיכיאטרית ושמה את הדגש על גמילה ומזעור נזקים ולא על הפללה וענישה 
●  מאבק ביצרני ובסוחרי סמים, במיוחד באלה המוכרים סיגריות, אלכוהולוסמים  
לקטינים 
●  חקיקה ואכיפה מוגברת של חוקים המענישים את אלו שפעולתם תחת השפעת
אלכוהול או סמים מסכנת את בטיחות ם ובריאותם של אחרים 
● העברת הסמכויות על הרשות למלחמה באלימות, סמים ואלכוהול למשרדי 
הבריאות, הרווחה והחינוך 

17 
●  הקמת ועדת מומחים במשרד הבריאות למעקב אחר סמים חוקיים ולא חוקיים
המופצים בישראל, דירוגם לפי רמת הסיכון הבריאותי ופרסום ממצאיה בעיתונות, 
באינטרנט, בבתי ס פר ובמקומות הבילוי 
●  הכשרת אנשי מקצוע במסגרת לימודי הרפואה, סיעוד, עו"ס, פסיכולוגיה
וקרימינולוגיה לתחום ההתמכרות ועידוד רופאים להתמחות בפסיכיאטריה בדגש על  
התמכרויות 
● קידום התמחות נפרדת לרפואת התמכרויות כמקובל בארה"ב, קנדה, אוסטרליה  
ומדינות באירופה 
● הקמת מרפאות ומחלקות ייעודיות לטיפול בתחלואה כפולה, ריכוך התנאים לקבלה 
למסגרות גמילה שאינן בית חולים לסובלים מתחלואה כפולה והקמת מסגרות 
טיפוליות הכוללות דיור זמני ללא תנאים מקדימים  
● הקמת סל שיקום לנפגעי התמכרויות 
●  הקמת קבוצותתמיכה למכורים נקיים בשפות שונות 
● מימון ממשלתי  של מחקרים בתחום ההתמכרויות
●  הקמת שירותים מוכווני טראומה לנשים מכורות, הקמת שירותים מוכוונים
לאימהות וילדיהן ועדכון הידע בקרב אנשי הטיפול על טיפול מיטיב בנשים מכורות 
עישון סיגריות הינו בעיה חברתית רחבת היקף, הגורמת לבעיות בריאותיות קשות של 
תם, ולנטל תקציבי על מערכות הבריאות. גם השימוש הלא מידתי המעשנים ושל סביב 
באלכוהול מביא ליצירת בעיות בריאות ובכל אלה מדינת ישראל אינה מטפלת באופן ראוי.
● תכנית לאומית לגמילה מעישון: השקה של תכנית לאומית 
לתמיכה ועזרה למכורים למוצרי עישון וניקוטין בגמילה 
באמצעים שהוכרזו כאפקטיביים על ידי ארגון הבריאות  
הלאומי 
●  מימון ציבורי לאמצעי גמילה על ידי קופות החולים
ופרסומם כחלק ממכירת מוצרי העישון עצמם 
●  מס יחסי אחיד לכל מוצרי העישון שיגלם בתוכו את נזקי
העישון ויעלה בהתאם בכל שנה. על פי ארגון הבריאות 
העולמי, צעד זה הוא אחד מהיעילים ביותר לעידוד 
המכורים לעישון לפנות לגמילה 
●  החרגת תקציב הפרסום של חברות לייצור/מכירה/שיווק
מוצרי עישון מניכוי מס
●  כמו כל מוצר אחר, חברות למוצרי עישון ואידוי חייבות
לחשוף את רשימת המרכיבים המלאה שבמוצרים שלהן, 
כולל כמויות, ולהנגיש למשרד הבריאות את המחקרים 
הזמינים להן על השפעותיהם (אם קיימים. במידה ואינם 
קיימים, על החברות ליידע את משרד הבריאות על כך). 
●  ,תקצוב הולם לפעילויות חינוכיות כנגד השימוש בסמים
אלכוהול ועישון גם בקרב הציבור הערבי 

18 
● יישום מלא של אמנת האו"ם למלחמה בעישון, ובכלל זה 
איסור פרסום סיגריות ומוצרי טבק
● משרד החינוך יקדם  תכנית לצמצום עישון בקרב 
התלמידים, כולל אכיפה, ותכנים חינוכיים המבוססים על 
המודלים החינוכיים שנמצאו אפקטיביים על ידי ארגון  
הבריאות העולמי 
●  חברות לייצור/שיווק ומכירה של מוצרי עישון נמצאות
במצב ייחודי שבו האינטרס העסקי שלהן, מעצם טבעו, 
מנוגד לטובת הציבור. דבר זה צריך להשתקף בתהליך  
קבלת ההחלטות 
●   כל החוקים והתקנות על מוצרי עישון צריכים לחול גם על
מוצרי אידוי
1.1.1 . המאגר הביומטרי
מרצ תפעל לקידום הנושאים הבאים:
● ביטול מוחלט של המאגר הביומטרי  
● חופש בחירה במקומות עבודה ומקומות ציבוריים במתן טביעות א צבע ומידע  
ביומטרי אחר 
1.1.1 . פרטיות ברשת
ידי חדשנות טכנולוגית. החדשנות הזו כשלעצמה -אנו נמצאים בעיצומה של מהפכה חברתית שמונעת על 
אינה טובה או רעה. היא מאפשרת לאנשים לעשות טוב או רע בקנה מידה חסר תקדים. בשנים האחרונות 
ת הטכנולוגיה הן בחופש נחשפנו לחולשת שלטונות ברחבי העולם אל מול פגיעות תדירות של ענקיו 
הביטוי והן בפרטיות של הגולשים. באותה העת ממשלת ישראל מרבה לפעול להסרת תכנים מהרשת ללא 
שקיפות ותוך אפליה. תפקידו של השלטון הוא לייצר סביבה המאפשרות לחדשנות טכנולוגית להשיא 
את אפשרויות השימוש לרעה תועלת מקסימלית לבני אדם, לחברה, לסביבה ולכלכלה, ובה בעת להגביל 
בה. 
לשם השגת מטרה זו, מרצ תפעל :  
להכרה בגישה לאינטרנט כזכות יסוד, בדומה לזכות לחשמל, למזון, למים ולקורת גג. זאת מתוך •  
ח אישי ולניידות חברתיתהכרה שהיא תנאי לפיתו 
גישה להפלות בין המידע העובר  לקבוע בחקיקה את עיקרון "נייטרליות הרשת". ייאסר על ספקי•  
חות מחשבתית, חופש ביטוי ושוויוןדרכם כדי להגן על עקרונות דמוקרטיים של פתי  
-לקדם רפורמה מקיפה בחוק הגנת הפרטיות, ברוח תקנות הגנת הנתונים האירופאיות החדשות (ה•       
GDPR  ). החקיקה החדשה תממש את זכות היסוד שהוכרה בישראל לפרטיות אךסובלת מחקיקה  
אנכרוניסטית, שלא מגנה על זכותו של אדם בנתונים האישיים שלו אל מול חברות הענק האוספות מידע  
עליו וסוחרות בו 
חד ערכי של אנשים מבלי לאפשר -לביטול המאגר הביומטרי. נבטיח את צרכי המשטרה בזיהוי חד•      
עלול לשמש לפגיעה ובלתי נחוץ, שפוגע בפרטיות וסיבי ע מלאיסוף מיד ביטחוןניצול של טענות הגנה על 
בזכויות נוספות

19 
•   לסיכול חוק הצנזורה באינטרנט שעבר בקריאה ראשון בשלה הכנסת העשרים. מרצ תומכת
בטיפול ביסודי בבעיית הגישה של ילדים ובני נוער לתכנים לא הולמים, אולם החקיקה האמורה אינה 
באופן שמזכיר משטרים טוטליטריים י והמידעמקדמת מטרה זו ופוגעת בחופש הביטו 
•  אם יושג  ,להגביל את האפשרות של חברות לסחור במידע אודות אזרחי ישראל. מידע כזה 
אב בעל ערך שמהוא  ,בהסכמת נשוא המידע (שבלעדיה אין לאפשר שמירתו כלל)  
•  כנים, חסימת לקדם חקיקה שתחייב את חברות הטכנולוגיה ליותר שקיפות בכל הקשור להסרת ת 
ופגיעה בחופש הביטוי של הגולשים גולשים  
למרות השינויים הדרמטיים ברשת האינטרנט והמקום המרכזי שהיא תופסת בחיינו, החקיקה להגנת 
-הפרטיות ברשת לא עודכנה למעלה מ19  .שנה  
מרצ תקדם חקיקה שתגן על הפרטיות ברשת, בפרט פרטיותם של קטינים. 
ב ספקי שירותים ותוכן באינטרנט להגן על חופש הביטוי ולהגן על פרטיות מרצ תקדם חקיקה שתחיי 
המשתמשים.  
1.9 . אלימות משטרה
לאחרונה, התופעה החמורה של שימוש בכוח שלא כדין מצד שוטרים כלפי אזרחים תפחה לממדים 
לט. מדאיגים. התופעה חמורה במיוחד בהתייחס לציבורים מובחנים: ערבים, יוצאי אתיופיה ומבקשי מק
האלימות המשטרתית מקוממת במיוחד, כאשר היא מופנית כלפי מפגינים ומי שמבקשים להביע את 
לב ליבה של השיטה הדמוקרטית. –עמדותיהם  
● מרצ תפעל להסדרה של הטיפול בחקירת מקרי אלימות על ידי המחלקה לחקירת שוטרים 
● מרצ דורשת קביעת נהלים ברורים להתנהלות בעת הפגנות, בלא הבדל דת, לאום ומוצא, וחיוב 
הכשרות מקיפות של גופי הביטחון השונים, העוסקים באכיפה אזרחית, על מנת למנוע פגיעה  
במפגינים 
● מרצ תפעל להפסקת נורמת השימוש בפרופיילינג במשטרה באמצעות  הכשרות לשוטרים בנושא 
פרופיילינג, נשיאת מצלמות דש בעת פעילות מבצעית ויישום נוהל הזדהות של  שוטרים 
●  מרצ קוראת לגופי הביטחון השונים, העוסקים באכיפה אזרחית להחיל תכניות למניעת אפליה
ולמאבק בגזענות, שיחייבו את כל המשרתים בהם  
● מרצ תפעל לאימוץ מתווה משרד המשפטים שנוסח בעקבות מחאת בני העדה האתיופית
1.0  חופש הביטוי
סעיף זה משמש לצינון השיח החופשי בישראל, ופוגע בצורה לא  –זק ביטול סעיף העלבת עובד ציבור ללא הוכחת נ 
מידתית בקבוצות המוחלשות בחברה באמצעות מעצרי שווא ותביעות השתקה. 
1 . כלכלה וצדק חברתי
1.1 . חברה וכלכלה
מרצ מאמינה, כי חובת המדינה לפעול לטובת כל תושביה על בסיס של שוויון מהותי. ממשלות ישראל 
מודע ובמתכוון באופן שחיזק את בעלי ההון, הרחיב את העוני וריסק את מעמד הביניים האחרונות פעלו ב 
והשכבות המוחלשות. ישראל הפכה למדינה בה הפער בין עשירים לעניים הוא מהגדולים בעולם המערבי. 
הממשלה קבעה סדר עדיפויות מעוות, ניפחה את תקציב הביטחון במקום לחשוב כיצד ניתן לקצצו 
טחון כלכלי ומעמד יה הטבות ותקצוב מיוחד למתנחלים. מרבית הצעירים הישראלים נעדרים בוהעניק 

20 
כלכלית הדורסנית של ממשלת ישראל -הביניים הולך ונחלש. הנפגעים העיקריים מהמדיניות החברתית 
ים אזרחי ישראל, חרדים, מזרחים, יוצאי אתיופי, יוצאי ברה"מ אוכלוסיות מוחלשות, פלסטינ םה 
, אוכלוסיית הגיל השלישי ותושבי הפריפריה. מדיניות זו פוגעת באופן מיוחד בנשים, אשר חלקן לשעבר 
בקרב ציבור העניים גדול יותר, שיעורן בקרב המועסקים באמצעות קבלני שירותים רב יותר והן נזקקות 
יותר לשירותים חברתיים.  
שת האזרחים והאזרחיות. כלכלי נמדד לא רק בנתונים יבשים, אלא גם בתחו-המצב החברתי  
-מרצ מציעה מדיניות כלכלית הוגנת וצודקת שמאמינה במדינת רווחה ובמגזר ציבורי חזק, בצמצום האי
שוויון, בהעלאת מיסים על הון ובעלי הכנסות גבוהות, צמצום מיסים עקיפים וברגולציה ופיקוח שימנעו 
ניצול של עובדים ושל כספי ציבור.  
לנתק את הכלכלי מהמדיני והאזרחי. ולכן, היא גורסת שהסדר מדיני ארוך טווח  מרצ מאמינה שלא ניתן 
קיימא ולמיצוי הפוטנציאל הכלכלי המלא של -חיוני לרווחה אמתית של אזרחי ישראל, לצמיחה בת 
מדיניות ישראל. צמצום תקציב הביטחון והפסקת ההשקעות בהתנחלויות הם חלק בלתי נפרד מה 
לישראל. ת כלכלית  הנדרש-החברתית  
הכלכלה הישראלית זקוקה לשידוד מערכות מלא: 
●  ,כינון של מדינת רווחה רחבה ועדכנית, המספקת שירותים חברתיים לכל בתחומי החינוך
הבריאות, הדיור, השירותים הסוציאליים והתעסוקה, תוך החזרת האחריות של המדינה על 
שירותים הניתנים לתושבים. שינוי מדיניות המיסים, באופן שיפחית את אי השוויון במשק  
● מהפכה בשוק העבודה שמטרתה הבטחת שכר הוגן,  ביטחון תעסוקתי, סיוע והכשרה מקצועית  
למובטלים 
●  שינוי סדר העדיפויות- הפסקת ההשקעה הבלתי פרופורציונאלית בהתנחלויות ובתקציב 
הביטחון, והתניית כל התקציבים לחינוך החרדי בלימודי ליבה  
● העמקת המלחמה בה ון השחור ובהימורים הבלתי חוקיים
1.1 . מדיניות מקרו-כלכלית  
יצירת חברה צודקת ושוויונית יותר מצריכה מדיניות כלכלית וחברתית שונה בתכלית מהמדיניות 
הנוכחית.
● מדיניות מקרו-כלכלית אשר תאמץ, בנוסף ליעדי הצמיחה והאינפלציה, הצבת יעדים כמותיים  
לצמצום הפערים ולמיגור העוני (ירידה שנתית במדד ג'יני, ירידה שנתית בשיעור העוני וצמצום  
עומק העוני) תוך הרחבה משמעותית של ההשקעה הישירה בחינוך, בריאות, רווחה ודיור 
והעדפה מתקנת כלפי המגזרים המוחלשים - ערבים, מזרחים, יוצאי אתיופיה ויוצאי בריה"מ 
לשעבר - ותושבי הפריפריה
● ביטול כלל ההוצאה והנו מרטור 
● הגדלה הדרגתית של ההוצאה האזרחית באחוזי תוצר מ- 19.0%  לממוצע ה- OECD -  42.1%.
1.1 . רפורמה במערכת המס
מדיניות המס של ממשלות ישראל בעשורים האחרונים אינה נותנת מענה לתפקידה העיקרי של מדיניות 
ל שיעור המס העקיף (מע"מ) אין היא מצמצמת פערים באופן מספק ואינה מתקנת עיוותים. בישרא –מס 
גבוה וחל על כל סוגי המוצרים, למרות שמדובר במס רגרסיבי, שפוגע בעיקר בשכבות המוחלשות ובמעמד 
הביניים, המיסים הישירים מטילים נטל כבד מדי על מעמד הביניים ופחות מדי על בעלי ההכנסות 

21 
אשר זוכות  –לבין מיסוי הכנסות מהון  הגבוהות במשק. קיים פער בלתי סביר בין מיסוי הכנסות מעבודה 
ות מיסוי נמוך משמעותית מן הראוילשיעור מס נמוך ומס החברות מאפשר לחברות הגדול  
מרצ תפעל לקידום הנושאים הבאים:
●  קביעת מדרגת מס נוספת, בגובה 11%  למשתכרים מעל99  אלף ש"ח בחודש( 019,999  ש"ח
בשנה) ומדרגת מס עליונה של 09% על כל שקל מעל פי 199 מההכנסה הממוצעת במשק 
●  יצירת פרוגרסיביות בשיעורי המס על ההון, כך שהכנסה הונית של עובד שצובר זכויות בקופת
גמל תמוסה בשיעור נמוך, ואילו הכנסה הונית של מי שעסקו ביצירת רווחי הון, תמוסה בשיעור 
גבוה, השווה לשיעורי המס על עבודה  
● פטור ממע"מ על מוצרי מזון בסיסיים, תרופות ושירותים רפואיים ו קביעת מע"מ מופחת על 
ספרים, עיתונים, אירועי תרבות וספורט 
●  קביעת מס ירושה פרוגרסיבי, בשיעורים של בין19% ל- 19%  על ירושות בגובה של מעל1  מיליון
ש"ח, לא כולל בית מגורים  
● העלאת מס החברות לשיעור של 19% לחברות שהכנסותיהן החייבות במס גדולות מ -1.1  מיליון
ש"ח בשנה והפחתה ל- 19% במקרים שההכנסות נמוכות מ-1.1 מיליון 
●  קידום רפורמה מקיפה בחוק עידוד השקעות הון, במטרה לעודד השקעה בפריפריה. החוק
במתכונתו הנוכחית מיטיב בעיקר עם החברות העשירות ביותר במשק  
● גביית מס מלא על "הרווחים הכלואים" 
●  שינויהגדרות התשלומים, כך שאדם הזכאי לקצבה בהתאם למצבו ולתפקודו, לא יידרש למבחן  
הכנסות, אך ישלם מס בהתאם לכלל הכנסותיו, לרבות הקצבאות, הפטורות היום מתשלום. 
יבוטל האיסור על כפל קצבאות 
1.1 .  תמריצים סביבתיים ומיסוי ירוק 
אך קצב ההתקדמות איטי מאוד. ישראל התחייבה להגביר את השימוש באנרגיות מתחדשות, 
יש לייצר תמריצים כלכליים ברורים להתנהגות סביבתית יעילה:
●  יצירת מערכת מיסוי ומנגנונים שיתמרצו כלכלית חברות ומפעלים שיצמצמו את פליטות הפחמן
וישתמשו באנרגיות מתחדשות, בדומה לתכנית  שאושרה באוסטרליה 
●  צמצום ההקלות לליסינג– לא ניתן יהיה להכיר בדלק ששולם לעובד כהוצאות תאגיד ללא 
הגבלה על סך הקילומטרים שנוסע העובד  
● ,תיקון חוק בתים משותפים, כך שתתאפשר הקמת פאנלים סולאריים על גגות בתים משותפים 
בלא צורך בהסכמה של כלל הדיירים 
● הצבת ערבות מדינה להלוואות באמצעות גופים שאינם למטרות רווח, להקמת מערכו ת לאנרגיות 
מתחדשות 
1.1 .  מאבק בהפרטה והחזרת האחריות למדינה
תהליכי ההפרטה הגורפים שעברו על המשק הישראלי בעשורים האחרונים לא הביאו לשיפור התחרות או 
שלטון המאיימת על הדמוקרטיה -ליעילות כלכלית, אלא לריכוז ההון בידיים בודדות, למערכת קשרי הון 
בכמות של השירותים החברתיים, ולפגיעה בזכויות העובדים. תהליכי הישראלית, לפגיעה באיכות ו 
ההפרטה אף מתבצעים לרוב ללא הצגת רציונל ברור לתהליך הפרטה ובהיעדר דיון ציבורי מהותי בעניינם. 
יש לפעול לעצירת תהליכי ההפרטה ולשינוי המגמה הקיימת. 
מרצ תפעל לקידום הנושאים הבאים: 

22 
● עצירה מוחלטת של ההפרטה בדגש על נכסים לאומיים ומשאבי טבע והתחלת מתווה הדרגתי  
להחזרת התכניות והשירותים  הציבוריים לבעלות ושליטת הציבור 
●  עצירת הפרטת שירותי הפיקוח על השירותים המופרטים: מערך הפיקוח, אשר אף הוא עובר
הפרטה, יוחזר באופן מלא, בתוך שנה אחת, לאחריות המדינה ועובדיה 
● ביטול ועצירת הפרטת אוצרות ומשאבי הטבע בישראל ועצירת ההפרטה של מונופולים טבעיים,  
כולל בחינה מחודשת של הפרטת מפעלי ים המלח ומצבורי הגז 
● ביטול ההפרטה של שירותים ציבוריים, כמו שירותי האחיות בבתי הספר, הוסטלים לילדים  
בסיכון וכיו"ב 
● ביטול הפרטת השירותים הציבוריים בתחומי  החינוך והבריאות
1.9 .  מאבק בריכוזיות במשק 
המשק הישראלי מאופיין בריכוזיות גבוהה, המתבטאת בשליטה של מספר מצומצם של קבוצות עסקיות 
על חלק עצום מהפעילות הכלכלית. המבנה הריכוזי מאפשר למעטים לצבור הון וכוח על חשבון הרבים, 
בידי מספר מצומצם של בעלי שליטה מביא לעליות ומעמיק את הפערים הכלכליים. בנוסף, ריכוז ההון 
מחירים מופרזות ולהכבדת הנטל על השכבות המוחלשות ועל מעמד הביניים. ריכוזיות השליטה במשק 
החריפה בשנים האחרונות בשל התרחבות ההפרטה וצמצום המעורבות הממשלתית בשוק ההון והפנסיה. 
ם על בתי השקעות וקרנות פנסיה מסכנים את החסכונות היעדר רגולציה על שוק ההון והשתלטות טייקוני 
ארוכי הטווח של הציבור בישראל, פוגעים בתשואות וביציבות, ובסופו של דבר גם בצמיחה. מרצ תומכת 
בחיזוק מנגנוני הרגולציה ובשינוי מבנה הבעלות על קרנות הפנסיה וקופות הגמל בישראל במטרה להפוך 
אותם לגופים בבעלות העמיתים. 
מרצ תפעל לקידום הנושאים הבאים:
● פירוק פירמידות השליטה על-ידי הגבלת המבנה הפירמידלי לגובה של שתי "קומות" בלבד,  
ואיסור גורף על אחזקות צולבות בנכסים פיננסיים וריאליים 
● הפעלת מגבלות רגולטוריות על אחזקה במספר ענפים, לרבות תחום התקשורת, ופירוק קבוצות 
רב ענפיות משיקולי תחרות  
● פיקוח בית המשפט על הסדרי חוב, לפי מתווה חוק "התספורות" אשר נחקק ביוזמת מרצ
● מאבק בתופעת תכנוני המס האגרסיביים, שמאפשרים לחברות גדולות להתחמק מתשלום מסים 
● חיוב מונופולים פרטיים וקבוצות ריכוזיות בפרסום דו"חות כספיים, בדומה לחובה החלה כיום  
על חברות ציבוריות 
● הגברת השקיפות והאחריות בהתנהלות הגופים המוסדיים המנהלים את חסכונות הפנסיה של  
הציבור 
● פיתוח מודל של בעלות קואופרטיבית על קרנות הפנסיה ומכשירי החיסכון לטווח ארוך 
● עידוד הקמת אגודות פקדון ואשראי, שיוכלו להציב לבנקים אלטרנטיבה בבעלות לקוחות

23 
1.0 . עבודה, תעסוקה הוגנת ומאבק באבטלה 
1.0.1 . עבודה
נכון להיום, שוק העבודה בישראל מייצר עובדים עניים ומרחיב פערים. שיעור העסקת עובדי הקבלן 
בישראל הוא הגבוה ביותר בעולם המערבי ושיטות העסקה פוגעניות שונות מומצאות חדשות 
ידי משרד האוצר והשוק הפרטי.-לבקרים על  
ידי עובדי קבלני השירותים -ידי עובדי חברות כוח אדם, שהוחלפו על-להעובדים השכירים הוחלפו ע 
העצמאים בעל כורחם. עובדים מכל התחומים חיים בחוסר ביטחון תעסוקתי,  –לאנסרים והפרי 
ואינם יודעים מה יהיה שכרם, או אם תימצא עבורם עבודה נוספת בסוף החודש או הסמסטר. נשים 
הפוגענית, משום שהן הרוב מבין המועסקים בשיטות נצלניות. נפגעות במיוחד מהתרחבות ההעסקה 
מרצ תפעל לקידום הנושאים הבאים: 
●  הפסקת ההעסקה הקבלנית בשירות המדינה: לא יחודשו הסכמי התקשרות להעסקה
קבלנית ולא יוצאו מכרזים חדשים, כך שתוך 1 שנים לא יהיו עוד מועסקים על בסיס 
מכרזים קבלניים בשירות המדינה 
● בחינה מחודשת של כל ההסדרים של המדינה להתקשרות על בסיס זמני  (פרילאנס ) 
הנמשכים מעל 9  חודשים. כל התקשרות שנדרשת במהותה לפרק זמן של9  חודשים או
יותר, בהיקף העסקה של 19  שעות בשבוע או יותר, תוכל להיות מומרת בהעסקהישירה,  
בהתאם להחלטת נותן השירות 
● חקיקת חוק הקובע זכויות סוציאליות מוגדלות למועסקים לפי שעה – כך שתצומצם שיטת 
העסקה פוגענית זו ותצומצם למי שאכן נשכר לעבודה על בסיס מזדמן בלבד 
●  במכרזים למתן שירותים של כל רשות או חברה ממשלתית, תינתן העדפה של11% 
 להתקשרות עם תאגידים בבעלות עובדים. העדפה תינתן גם להתקשרות עםעסקים קטנים  
ובינוניים ועם עסקים אשר ליבת פעולתם בפריפריה 
● הבטחת האפשרות לעובדים לרכוש השכלה במהלך כל שנות העבודה
●  שכר הגבוה מפי11 השכר הנמוך ביותר בחברה, לא יוכר כהוצאה לצרכי מס
●  הרחבת תחומי האחריות של אגף הפיקוח במשרד התמ"ת והפיכתו לגוף אפקטיבי, בעל
תקציבים משמעותיים וכוח אדם מספק, אשר יוכל להבטיח כי כל עובד בישראל מקבל את  
המגיע לו בעבור עבודתו 
●  אכיפה אפקטיבית של החוק למניעת הטרדה מינית במקומות עבודה והרחבת סמכויות
הנציב/ה למניעת הטרדה מינית במקומות עבודה  
● הכרה בהטרדה מינית במקומות עבודה כתאונת עבודה 
● העלאת השכר במקצועות השירות, הנשיים ברובם: אחיות, סייעות, גננות, מורות,  עובדות 
סיעוד ועובדות סוציאליות 
●  הגמשת שבוע העבודה כך שיאפשר כניסתם של בעלי אחריות משפחתית לתפקידים
משמעותיים 
● הכרה בנזקי לחץ בעבודה כמחלת עבודה 
● הפעלת תכנית לאומית לאיזון בין בית לעבודה, שתעודד עסקים פרט יים למנוע מעובדיהם 
שחיקה מוגברת 

24 
1.0.1 . התאגדויות עובדים 
מרמת הכנסת ועד  -מרצ מחויבת לסולידריות מלאה עם מאבקי עובדים, גיוס והפעלת המפלגה 
לטובת הזכויות של מיליוני העובדות והעובדים במשק. -השלטון המקומי דרך פעילויות השטח 
מרצ תפעל לקידום הנושאים הבאים:
● חיזוק משמעותי של ארגוני העובדים: הבטחת הזכות להתאגדות והטלת סנקציות קשות  
על מעסיקים אשר פוגעים בזכותם של העובדים להתארגן  
●  .הבטחת זכויותיהם של העובדים לייצוג ישיר ולדמוקרטיה במנגנוני קבלת החלטות
עובדים מעורבים, הם עובדים העומדים טוב יותר על זכויותיהם  
● הבטחת רציפות זכויות, הסכמים קיבוציים ומסגרות עבודה מאורגנת במעבר בין תק ופת 
מכרז לתקופת המכרז הבא אחריו 
●  הקלה עלהתארגנות עובדים ראשונית 
● הגדרת ומניעת החלפת עובדים שובתים בעובדים אחרים 
● ייצוג חובה לנציגי עובדים בדירקטוריונים של תאגידים בגודל ובתחומים שיוגדרו
● עידוד הקמת קואופרטיבים  - התארגנויות כלכליות של עובדים
1.0.1 . מאבק באבטלה
העבודה היא מרכיב חיוני בחייו של אדם, המספקת עיסוק, פרנסה ואמצעי למימוש עצמי ולקיום 
ידי הממסד, כמי שאינם רוצים לעבוד, ודמי -בכבוד. מובטלים בישראל נתפסים מזה שנים, על 
ינה. דמי האבטלה הם זכות, למענה מפריש העובד האבטלה מוצגים כנטל אותו הם משיתים על המד 
ממשכורתו במשך שנים והם גם אינטרס כלכלי של המשק כולו, אשר מטרתו לתת לעובד אפשרות 
למצוא עבודה ההולמת את יכולתו האישית והשכלתו, ממצה את כושר השתכרותו ומגדילה את 
ים לקבל כל משרה, תוך פגיעה הפריון והצמיחה. לכן, הצמצום בדמי האבטלה וחיובם של מובטל 
מתמשכת בשירות התעסוקה ובשירותים המקצועיים אותם הוא אמור לספק, פוגעים בעובדים 
ובכלכלה הישראלית. 
מרצ תפעל לקידום הנושאים הבאים:
● יצירת מקומות עבודה בדרך של השקעה ציבורית בבניית תשתיות, ובפרט בפריפריה 
● הקמת תעסוקה והתאמת חוק עידוד השקעות הון על מנת לייצר תעסוקה מלאה בפריפריה,  
שהיא בבחינת מבוא ותנאי לשיפור תנאי עובדים (איגוד וכל דבר אחר)  
● פישוט הבירוקרטיה לעסקים קטנים ובינוניים בכלל, ובפרט בפר יפריה. הטבות מס 
לעסקים מקומיים 
● הפחתה מתמדת של מספר הבלתי מועסקים תוך שאיפה לתעסוקה מלאה
● שיפור מערכת ההשמה הציבורית והמערך הצ יבורי להכשרות ורענונים מקצועיים
● החזרת החובה למצוא למובטלים עבודה המתאימה לכישוריהם 
● השבת הזכאות לדמי אבטלה מלאים במהלך תקופת ההכשרה המקצועית 
● קיצור תקופת ההכשרה המזכה בדמי אבטלה ל-19  חודשים, או11 חודשים במהלך שלוש  
השנים האחרונות 
●  ביטול מגבלת הזכאות לדמי אבטלה לפעמיים בארבע שנים, וביטול ההפחתה במספר ימי
הזכאות ובגובה דמי האבטלה  

25 
● קביעת זכאות לדמי אבטלה לעובדים עצמאיים מובטלים 
● פיתוח כישורי מובטלים, ומתן הכשרה מקצועית והכשרה לחיפוש והשתלבות בעבודה 
●  הקמת מעונות יום שיאפשרויציאת הורים לי לדים קטנים לעבודה
● יצירת פתרונות תחבורה להגעה למקומות העבודה וההכשרה 
● הענקת תמריצים למשתלבים בעבודה וביטול הענשת אלה שאינם מצליחים להשתלב
● התאמת פתרונות ייחודיים לכל אדם, תוך התחשבות ברקע התרבותי ממנו בא ובמצבו 
המשפחתי 
● ביטול הפעלת תכניות להשמה בידי חברות למטר ות רווח
●  בנייה מחדש של האגף להכשרה מקצועית בשילוב עם האקדמיה כדי לייצר הכשרה
מותאמת לשוק העבודה שאינה תלויה במערך דמי האבטלה  
●  ניתוק הקשר בין תעסוקה לפרנסה עבור מגזרי אוכלוסייה מוחלשים על ידי הגדלת הבטחת
הכנסה והנגשתה בשפות ובקיצור תהליכים 
● עידוד תעסוקת נשים ומתן הכשרות מקצועיות בדגש רב גילאי, כולל לנשים באמצע החיים,  
מכל קבוצות האוכלוסייה 
1.0.1 .  מאבק בתאונות העבודה 
תאונות העבודה, בייחוד בתחום הבנייה הפכו בשנים האחרונות לתופעה שכיחה ובלתי מטופלת, בשל העובדה שרוב 
ים ישראלים ועובדים זרים. מצבם של פלסטינים, פלסטינ –הנפגעים משתייכים לקבוצות שוליים בחברה 
עובדי הבנייה החריף בשל מדיניות קיצור התהליכים שיזם שר האוצר, במטרה לאפשר בנייה מהירה, תוך 
ויתור על הליכי תכנון נאותים ועצימת עין מליקויי בטיחות. גם לאחר ההסכמים האחרונים בנדון, המענה 
ו לעשות והעבירו את נטל האחריות מן המעסיקים אל והטיפול הינם חלקיים ביותר וחלקם אף הגדיל 
באופן הראוי לכל גנאי. מרצ תפעל לקידום התיקונים הבאים: –העובדים  
●  קביעה עקרונית לגבי מספר מפקחי הבטיחות הנדרשים בהתאם למספר אתרי הבנייה
הפעילים והגדלה של מספר מפקחי מינהל הבטיחות בהתאם. הוספת מפקחים בעלי  
מומחיות במנופים 
● הרחבת סמכויות מפקחי מנהל הבטיחות, כך שיוכל להכריז על סגירת אתר בו בוצעה  
עבירת בטיחות חמורה לתקופה של עד  19 יום 
● ביטול רשיונות קבלן לחברות שעברו עבירות בטיחות חמורות חוזרות 
●  חיוב הגעה מיידית של מפקח בטיחות גם באירועי תאונות, שלא הסתיימו במוות או
בפציעה קשה ועירוב משטרת ישראל, בהתאם לחומרת עבירת הבטיחות ולא רק חומר ת 
הפציעה. 
● בדיקה של כל המנופים הפועלים בארץ והפסקה מיידית של עבודתם של מנופים, שאינם 
עומדים בתקנים 
1.2 . מדיניות רווחה
ל מדינה מיגור העוני הינו חובה מוסרית ש .המדינה היא האחראית לרווחת התושבים ולקיומם בכבוד 
לתושביה. מרצ תקדם חקיקת חוק יסוד זכויות חברתיות שיכלול את הזכות לבריאות, לחינוך, לדיור, 
לתעסוקה, לקיום בכבוד, להתאגדות ולשביתה. שירותי הרווחה סבלו מההפרטה החמורה ביותר, ורובם 
הגדול עבר לבעלות ולניהול פרטיים.  

26 
בוד: שירותי חינוך ניתנים באמצעות עמותות וגופים גם במערכת החינוך תופסת ההפרטה מקום של כ 
עסקיים, מורים מועסקים כעובדי קבלן והנטל הכלכלי המוטל על כתפי ההורים הולך וגדל. ההפרטה 
צמצמה את מומחיות המדינה בתחומי הרווחה והחינוך, וכך גם יכולתה לפקח באופן יעיל על השירותים 
רה, שתשיב למדינה את האחריות על השירותים החברתיים. הניתנים. מרצ תפעל לקידום תכנית הצב 
תכנית ההצברה תכלול, בין היתר:
● העסקה ישירה על-ידי משרד הרווחה: משרד הרווחה יחזור להיות מעסיק, ובתוך חמש שנים  
יוחזרו רוב שירותי הרווחה לבעלות המדינה ולהעסקה ישירה על-ידי המדינה. לא כל השירותים  
חייבים להינתן אך ורק ישירות מהמדינה, אולם תבוטל לחלוטין העסקה לא ישירה של עובדים 
וניהול תחומים שלמים בידי גופים פרטיים 
●  העסקה ישירה במשרד החינוך: לא יועסקו מורים בדרך של העסקה עקיפה. יבוטלו המכרזים
להעסקה עקיפה של מורים לשעות הצהרון והמורים יקלטו כעובדי משרד החינוך. כן יקלטו  
כעובדי משרד החינוך כל מורי היל"ה, אשר מלמדים לפי תכנית הלימודים של משרד החינוך תוך 
העסקה עקיפה 
●  ;העסקה ישירה במשרד הבריאות: אחיות בתי הספר, ישובו להיות עובדות של משרד הבריאות
משרד הבריאות יפעיל מוסדות שיקום לקשישים ומוסדות סיעוד 
ם הבאים:מרצ תפעל לקידום הנושאי 
● הבטחת כספי חסכונות הפנסיה על-ידי המדינה, עליה מוטלת האחראיות לכך, באופן  
שיבטיח לכל מי שחסך במשך כל שנות עבודתו כי יקבל פנסיה הולמת 
●  השוואת קצבאותהנכות והזקנה האוניברסליות  לשכר המינימום והצמדתן לשכר 
הממוצע במשק  – בשנת התקציב הראשונה 
● השבת הקצבאות למשפחות חד הוריות/יחידניות ועידוד יציאה לעבודה באמצעות  
תמריצים והעלאת סכום ההכנסה שאינו מפחית מסכום הקצבה 
● העלאת קצבאות הילדים
●  הבטחת קצבתהבטחת הכנסה המאפשרת קיום בכבוד 
●  עד לתיקון קצבאות הזקנה- השלמת הכנסתם של קשישים נטולי הכנסה אחרת מלבד 
קצבת הזקנה, עד לגובה  שכר המינימום 
●  תקצוב הולם לתכניות לטיפול באלימות במשפחה ובאלימות כלפינשים, לנפגעי נפש  
ולשכונות מצוקה 
●  פיתוח מגוון רחב של שירותים קהילתיים, בכללם שירותי מניעה, פנאי, סיוע ותמיכה
לילדים ובני נוער בכלל וילדים ובני נוער בסיכון בפרט, תוך מתן דגש מיוחד על מענה 
לצרכים של קבוצות מיעוט תרבותיות וילדים ובני נוער עולי ם 
●  הבטחת ההתאמה התרבותית של כל שירותי הרווחה לצרכים השונים של קבוצות
האוכלוסייה המגוונות  
● פיתוח ויישום תכנית לאומית לשיקום חייבים 
● מתן מענה הולם לסוגיית מחוסרי הדיור בתקציבים מתאימים ומסגרות מערכתיות 
מוסדיות מתאימות באמצעים מדידים 

27 
1.0 . מדיניות בריאות
חוק ביטוח בריאות ממלכתי שהונהג בינואר 1001   הבטיח סל בריאות לכלל אזרחי ישראל, אולם בישראל
קיימים, עדיין, פערים גדולים בתחום הבריאות הנובעים משיוך אתני ומעמדי ומהפער בין הפריפריה 
למרכז. 
ים שההשקעה בבריאות בישראל נמוכה בהרבה מזו של נתוני הלמ"ס ומחקר של בנק ישראל מרא 
-המדינות המפותחות, והמימון הציבורי הוא בין הנמוכים בקרב מדינות ה OECD  . שיעור ההוצאה
הלאומית על בריאות בישראל נכון ל - 1910 עמד על %1.0 מהתמ"ג, כאשר ממוצע מדינות ה- OECD  עמד
באותה עת על שיעור של כ -% 0.2 ,. יתרה מכך בין השנים 1910 -1999  ,  אחוז ההוצאה הלאומית השוטפת
לבריאות מהתמ"ג בישראל נשאר כמעט ללא שינוי (עלייה של  %1.9 בלבד), לעומת הממוצע במדינות ה-
OECD אשר עלה ב-% 0.1.  את החלל כאמור תפסה הרפואה הפרטית עם זינוק בהוצאה הפרטית על
בריאות עם נהירת הציבור לביטוחים המשלימים ולביטוחים הפרטיים.  
שיעור מיטות האשפוז, הבסיס של מערכת האשפוז בישראל, עומד על 1  -מיטות ל 1,999   נפש. נתון זה נמוך
-בהרבה מממוצע שאר מדינות ה OECD ,  העומד על0.1 מיטות. שיעור התפוסה של המיטו ת הקיימות 
בישראל עומד על %2.01 , מהגבוהים ביותר ב- OECD . בתקופות לא מעטות בשנה של עומס תחלואה,  
שיעורי התפוסה במחלקות השונות ובמיונים יכולים להגיע אף ל-% 119  ויותר. מטופלות ומטופלים
מאושפזים במקומות שכלל לא נועדו לטיפול, כגון מסדרונות המחלקות וחדרי האוכל, כשהם משוללים כל 
פרטיות וכבודם נפגע. 
השירותים מושת יותר ויותר על המבוטחים, בניגוד  תקציב סל הבריאות אינו נותן מענה מספק ומימון 
עדר השקעה בתשתיות פיזיות ובכוח אדם מהווה ילעקרונות החוק, תוך פגיעה קשה בשוויון. בנוסף, ה 
איום ממשי על מערכת הבריאות הציבורית. 
מרצ תפעל לקידום הנושאים הבאים:
● אימוץ תכנית לאומית לצמצום הפערים בבריאות 
● ביטול הביטוחים המשלימים והכנסת כלל הטיפולים הנדרשים לסל הממל כתי
●  הגדלת מספר מיטות האשפוז (ובפרט האשפוז הסיעודי) פי שניים ממספר המיטות השנתי
שמייעד משרד הבריאות  – 999  במקום199. 
● יצירת הפרדה מוחלטת בין רפואה ציבורית לבין רפואה פרטית
●  :הוספת כוח אדם רפואי
o המחסור בקרב הרופאים עתיד להחריף עם יציאתם הקרובה לפנסיה של רופאי ברית  
המועצות לשעבר. לאור זאת יש להגדיל משמעותית את מכסת הלומדים במקצועות 
הרפואה. כמו כן יש לתעדף התמחויות שבהן ניכר המחסור הן בבתי החולים והן  
ברפואה היועצת 
o בישראל קיים מחסור חמור באחיות . מספר האחיות עומד על 1 ל- 1,999  נפש לעומת
ממוצע של 1.0 ב- OECD. מאחר שגם כוח האדם הסיעודי העתידי נמוך מאוד בהשוואה  
ל- OECD (11 ל- 1,999  נפש לעומת ממוצע של2.12 ,)  מחסור זה צפוי להימשך ואף
להחמיר בשל הזדקנות האוכלוסייה. יש להגדיל את מספר תקני האחיות בבתי החולים 
כך שיענו לצרכים הנוכחיים והעתידיים  
o  ,כמו כן, יש להקים צוות חירום בשיתוף משרד הבריאות, המל"ג והסתדרות האחיות
לקביעת תמריצים לצוות סיעודי – שיפור תנאי שכר ושדרוג המעמד המקצועי – על מנת 
לעודד הרשמה לבתי ספר לסיעוד 
● הקמת בית חולים נוסף בנגב, בהתאם להחלטת הממשלה מספטמבר  1911  שקידומהמתעכב 

28 
● הפעלה מחדש של  חדר המיון בקריית שמונה 
●  הרחבת שעות הפעילות של חדרי ניתוח: על מנת להקטין את זמני ההמתנה לניתוחים ואת
התלות שנוצרה בביטוחים המשלימים לצורך קיצור תורים, יש להגדיל את מספר חדרי הניתוח 
ברפואה הציבורית כהשקעה ראשונית, וכן להאריך את משך שעות העבודה של חדרי הניתוח  
הקיימים ולתקצב את כוח האדם הדרוש לכך  
● הגבלת שעות עבודה של אנשי צוות רפואי 
● טיפול באלימות ובהטרדות המופנות אל עבר אנשי צוות רפואי 
●  :ייעודי להזדקנות האוכלוסייהאחד מכל שלושה מאושפזים הוא מעל גיל  91  . מספר האזרחים
הוותיקים עומד לעלות בשנים הקרובות, אולם מערכת הבריאות אינה ערוכה לטיפול הנדרש  
באוכלוסייה זו כבר היום ואין תכניות הולמות לעתיד. היעדר נגישות מספקת לרפואה מקצועית  
עבור אזרחים ותיקים בכל הארץ ובעיקר בפריפריה מביא לפגיעה קשה ולעיתים בלתי הפיכה 
במצבם הבריאותי ובכושר תפקודם. יש לקדם ולתקצב תכנית לאומית להתאמת מערכת 
הבריאות להזדקנות האוכלוסייה ובכלל זה שינוי נוסחת הקפיטציה, עידוד התמחות רופאים 
במקצועות הגריאטריה והתמחויות רלוונטיות נוספות, ה בטחת שירותים בהיקף מספק 
לפריפריה ושיפור משמעותי  של שירותי הבריאות בקהילה ובבית 
● עדכון סל הבריאות בשני אחוזים בשנה כך שיכלול את כל השירותים והתרופות המשמעותי ים, 
בהתאם להצעת החוק שיזמה מרצ 
● תיקון נוסחת חלוקת המשאבים בין קופות החולים כך שתיתן ביטוי למשתנים חברתיים ופיצוי 
לתושבי הפריפריה 
● תיקון חקיקה שמטרתו פיצוי על שחיקת המימון של חוק ביטוח בריאות ממלכתי 
● יצירת הפרדה, באמצעות חקיקה ותקינה, בין מערכת הבריאות  הציבורית למערכת הבריאות 
הפרטית 
● התחייבות להרחבת סל שירותי הבריאות הממלכתי על חשבון ביטוחים משלימים ופרטיים 
● תכנית רב-שנתית לפיתוח תשתיות רפואיות,  הן במערכת האשפוזית והן בקהילה 
● חיזוק רפואת הקהילה ובניית תכנית לאשפוז בקהילה  תוך מתן עידוד כלכלי לרופאי הקהילה  
בצורה שווה בכל הקופות 
● תכנית רב-שנתית להתמודד עם הצרכים בכוח אדם מקצועי.  יש לעודד רופאים להתמחות 
בתחומים בהם קיים מחסור ברופאים ובעיקר בתחומים בהם אין לרופאים לעסוק בפרקטיקה  
פרטית משלימה 
● התחייבות לתקצוב רופאים בהיקף מלא  ( full-timers )  ,שאינם מועסקים באורח פרטיכחלופה  
לשירותי הבריאות הפרטיים 
● שינוי תקינת בתי החולים על מנת לשפר את איכות המפגש בין מטפל ומטופל ומתן טיפול מיטבי 
●  ביטול תשלום השתתפות עצמית בעת קבלת שירותי רפואה מונעת, ביקור אצל רופאים, ורכישת
תרופות המצויות בסל הבריאות , תוך השלמת תקציב לקופות החולים 
●  הכללת הביטוח הסיעודי בסל הבריאות: אשפוז סיעודי וטיפול סיעודי בקהילה תוך הבטחת19 
שעות לפחות של טיפול בקהילה, פיתוח מרכזי יום בהיקף נרחב וביטול השתתפויות משפחה  
במימון 
● מימון מלא של טיפולי שיקום לקשישים והבטחת מקומות  שיקום בהתאם לנדרש
● הבטחת כניסתן של נפגעות תקיפה מינית לרפורמה בבריאות הנפש 

29 
●  הקמת מחלקות אשפוז ייעודיות לנפגעות תקיפה מינית והקמת מערך תמיכה בקהילה עבור
השיקום הפוסט אשפוזי ותהליך החזרה למסלול החיים  
● בחינה מחדש של הרפורמה בטיפול בנפגעי נפש בקהילה 
● המשך תהליך הכנסת טיפולי השיניים לסל הבריאות 
●  הקצאת משאביםמשמעותיים לקידום הרפואה המונעת 
●  גיבוש מדיניות כוללת לטיפול במחלת האיידס ובמחלות העוברות במגע מיני: השקעת משאבים
במניעה ובהסברה שתכלול העלאת המודעות לחשיבות מין מוגן מחד, וקבלה חברתית של חולים 
ונשאים מאידך  
● ביטול הפ רטת שרותי הבריאות לתלמיד
●  ביטול הוועדות להפסקת הריון והעלאת גיל המימון להפסקות הריון מעל גיל10 תוך הבטחת 
זכות האישה לשליטה מלאה על גופה 
● התחייבות להתייחסות למגדר במחקרים ובפרסומים של משרד הבריאות 
● הפעלת תכנית לאומית להגנה על בטיחות ילדים ולמניעת היפגעותם בתא ונות
● הכללת תרופות וחיסונים למחלות נשים ולמניעתן בסל הבריאות, לרבות ובדגש על אמצעי מניעה 
וחיסון למניעת סרטן צוואר הרחם 
● הקמת מרכזים רפואיים לטיפול ראשוני מציל חיים בערים שבהן אין בתי חולים 
● הוצאת התיירות הרפואית מבתי החולים הציבוריים 
● הוספת מנגנון עדכון תקני כח האדם של טיפות חלב כדי לאפשר לאחיות לתת להורים חדשים  
מידע ולענות על שאלותיהם בנושאי בריאות. הזנחת השירות פוגעת באופן ממשי וישיר 
בתינוקות, בילדים ובחברה הישראלית כולה  
●  חיסונים: חיסונים מהווים את אחת מאבני היסוד של הרפואה המונעת, ונמנים על ההמצאות
הרפואיות החשובות ביותר. מדינת ישראל צריכה לאמץ מדיניות חיסונים מקיפה שכוללת  
ארבעה היבטים: הנגשה שוויונית לכלל האוכלוסייה, שקיפות, הסברה ואכיפה  
●  ,מרצ תפעל לעידוד תרומת איברים ותרומת דם עוברי למאגר הציבורי. מרצ תפעל לתיקון החוק
כך שברירת המחדל בעת מוות מוחי, תהיה תרומת איברים ורק מי שמשפחתו מתנגדת לכך, או 
שנתן הוראה מפורשת שלא לתרום את איבריו  – איבריו לא יתרמו 

30 
9 . דת ומדינה
מרצ דוגלת בחופש דת ובחופש מדת ותמשיך במאמציה לפעול לחקיקת חוק יסוד: חופש הדת, שיבטיח את 
ים ודתיים, רפורמים, קונסרבטיבים זכותם של כל אזרחי המדינה ותושביה, יהודים ושאינם יהודים, חילונ 
לחיות את חייהם על פי מנהגיהם, השקפתם ואמונתם, ברשות היחיד וברשות הרבים, במועד  -ואורתודוקסים 
ובחול, בבניין המשפחה ובחינוך הילדים, בתרבות ובבידור, ללא כפייה בענייני דת של צד אחד על משנהו, ובלבד 
דם. שמימושם של אלה לא יפגע בכבוד הא 
מרצ רואה במורשת ישראל מקור השראה ליצירה ולהווי חיינו, אך לא מקור של סמכות או נורמה מחייבת 
במדינה דמוקרטית ובעולם הפתוח לקדמה, ליצירה ולמחקר. מדינת ישראל היא מדינת חוק ולא מדינת הלכה. 
ין, שהובטחו במגילת העצמאות, חופש הדת והמצפון ושוויון הזכויות לכל אזרחי ישראל בלי הבדל דת, גזע ומ 
האדם, חופש הבחירה עולים בקנה אחד עם תפיסה נאורה של המורשת היהודית המבוססת על שוויון ערך 
וחרות המחשבה. 
עיקרון חופש הדת, ובכלל זה החופש מדת, מחייבים הפרדה של הדת מהפוליטיקה והפרדה של הדת מהמדינה. 
ויהודים בעלי גישות  מפלה לרעה נשים, יהודים חילונייםודוקסי האורת-מרצ תפעל לביטול המונופול הדתי 
ותבטיח את שוויון מעמדם של כל הזרמים הדתיים בכל תחומי החיים. מרצ תפעל לביטול  ,דתיות פלורליסטיות 
המונופול של בתי הדין השרעיים על המוסלמים והמוסלמיות אזרחי ישראל, בכל תחומי המשפחה והאישות 
רת המחדל בכל הליך משפטי בתחומים אלה תהיה בבית המשפט לענייני משפחה ובתי הדין ותקבע כי ברי 
משו כבורר, רק בהסכמת כל הצדדים.הדתיים יש  
מרצ תפעל בנחרצות נגד תופעות של הדרת נשים מן המרחב הציבורי, לאכיפת האיסור על הפרדה מגדרית 
דאג לכך שנשים יוכלו להתפלל באתרים מקודשים, באוטובוסים ולהטלת סנקציות כלפי המדירים נשים. מרצ ת 
ובכלל זה בכותל המערבי, על בסיס שוויוני.  
9.1 . נישואים וגירושים
מרצ תפעל לקידום הנושאים הבאים: 
●  תיקוןהאי-שוויון המובנה בדיני המשפחה בישראל, על -ידי הנהגת נישואים וגירושים אזרחיים  
במדינת ישראל, כולל לבני/ות זוג מאותו מין. רשם נישואים ממלכתי יהיה אחראי על רישום  
המעמד האישי, ויוחל דין אחד לגבר ולאישה בכל הערכאות השיפוטיות ולכל דבר ועניין: שוויון 
במעשה הנישואים, בתקופת הנישואים ובהתרתם  
● החלתם של נישואים אזרחיים לא תפגע במעמד הידועים בציבור 
● הענקת זכות יסוד לכל אדם בישראל להתחתן על פי בחירתו בנישואים אזרחיים או בנישואים  
דתיים (בכל אחד מהזרמים הדתיים השונים) ולהקים בית ומשפחה  
●  הקניית הסמכות בכל ענייני האישות לבית המשפט לענייני משפחה. בתי הדין הרבניים ובתי הדין
השרעיים ידונו בענייני אישות רק בהסכמת שני הצדדים 
9.1 .  קבורה אזרחית
ה בין זרמים יהודים דינת העם היהודי, אין מקום לאפלידמוקרטית, ועל אחת כמה וכמה במבמדינה 
שונים.  
מרצ תפעל לקידום הנושאים הבאים: 
● הבטחת מימושו של חוק הזכות לקבורה אזרחית חלופית, התשנ"ו- 1009,  הקובע כי כל אדם
זכאי להיקבר על פי השקפתו. הקמת בתי עלמין לקבורה אזרחית ברחבי הארץ והקצאת חלקות 
לקבורה אזרחית בבתי העלמין הקיימים  
● הבטחת האפשרות לקבורה אזרחית עבור התושבים על -ידי כל הרשויות המקומיות 

31 
●  מניעת השתלטות חברות קדישא על הקבורה האזרחית– הקבורה האזרחית תנוהל על ידי 
רשויות ציבוריות, או עמותות שחבריהן בעלי עניין מהותי בקידום הקבורה האזרחית ולא בידי  
גופים אורתודוקסיים שמבקשים לשמר את המונופול הכלכלי על שירותי הקבורה 
9.1 . גיור ואזרחות
המונופול האורתודוקסי על הגיור בעייתי שבעתיים לנוכח הקשר בין השתייכות דתית והתאזרחות 
בישראל.  
מרצ תפעל לקידום הנושאים הבאים: 
● מתן חופש בחירה למבקשים לקיים גיור דתי בין גיור אורתוד וקסי, רפורמי, קונסרבטיבי או אחר
● גיור יהודי והשתייכות לעם היהודי, ייקבעו עבור כל מי שמצהיר בתום לב שהוא יהודי ושקשר  
את גורלו עם העם היהודי 
●  הפקעת המונופול הדתי על הכניסה לישראל והאפשרות להפוך לאזרח בה ומימוש חוקהשבות על  
פי קריטריונים אזרחיים
9.1 . מאבק בהדרת נשים 
מרצ תפעל להפסקת הדרת הנשים:
● יוטלו סנקציות פליליות על המסיתים להדרת נשים, או העוסקים בהדרה 
● תקבע ענישה מחמירה כלפי המבצעים פעולות של השחתת רכוש, בשל הצגת נשים 
● יחוקק חוק, שיאפשר תביעה למתן פיצוי, בלא הוכחת נזק, בשל הדרת נשים במרחב הציבורי  
ובכלל זה בתחבורה ציבורית, באירועים ציבוריים, במוסדות שלטון, במתן שירותים חברתיים 
ודתיים, בשידורי רדיו וכיו"ב. ניתן יהיה לתבוע רשויות, תאגידים ונושאי משרה באופן אישי 
● יוקמו מנגנונים ממשלתיים ומוניציפליים ייעודיים שיעסקו במניעה הדרה, באכיפה ובפיקוח 
● כדי להימנע מתופעת הדרת נשים מפרסומים ושלטי חוצות, ייקבע מנגנון פיצוי ממשלתי לגופים  
פרטיים, אשר נפגעו מהשחתת רכושם בשל הצגת נשים  
●  בכל בית עלמין יוצבו שלטים, המודיעים על איסור הפרדה בין גברים לנשים ויינקטו סנקציות
מנהליות ופליליות כלפי מנהלי בתי עלמין שאינם ממלאים  אחר הוראות אלה 
9.1 . שבת ומועדי ישראל 
מרצ תפעל לקידום הנושאים הבאים:
● שמירת השבת כיום המנוחה הכללי בישראל
●  הפעלת תחבורה ציבורית בשבת, תוך התחשבות באופי האוכלוסייה במקום ובצרכיה, כולל
תחבורה בין-עירונית של  רכבות ואוטובוסים 
● הבטחת כל זכויותיו של עובד המבקש שלא לעבוד בשבת, בין אם בשל אמונה דתית ובין אם 
מטעמים אחרים 
● קיום פעילות תרבות, נופש ובילוי בשבת, כולל בתי שעשועים, אתרי בילוי ומתקני נופש וספורט, 
בהתחשב ברצונם של תושבי המקום 
●  ביטול"חוק החמץ " המונע הצגת חמץ במרחב הציבורי בעת חול המועד פסח
9.9 . שירותי דת 
הנושאים הבאים:מרצ תפעל לקידום 

32 
● הבטחת מתן שירותי דת על-ידי המדינה באופן שוויוני לכל הדתות ולכל הזרמים ביהדות, על פי  
שיעורם באוכלוסייה ובהתאם ל"סל שירותי דת" אשר יעוגן בחוק ויתבסס על המלצת מועצה  
ציבורית מיוחדת 
● ביטול המועצות הדתיות
● הרבנות הראשית תחדל להתקיים כמוסד ממלכתי במי מון המדינה
●  הפעלת בתי הדין הרבניים של הזרמים השונים ושאר בתי הדין הדתיים באופן אוטונומי במסגרת
משרד המשפטים, בדומה לבתי המשפט האזרחיים. סמכותם תהיה כבוררים בלבד ויידרשו להם 
רק בהסכמת כל הצדדים הנוגעים לעניין  
9.0 . פלורליזם בחינוך ומאבק בהדתה
דים לתהליך הולך וגובר של עיצוב מחדש של המרחב הציבורי המשותף בישראל בשנים האחרונות אנו ע 
ברוח ערכיה ותפיסת עולמה של הציונות הדתית והיהדות האורתודוכסית. למרות שמרבית אזרחי ישראל 
ידי תכנים, סמלים -מזהים את עצמם כחילונים או כמשתייכים לזרמים אחרים, המרחב הציבורי נכבש על 
ם אורתודוקסיים. התופעה שזכתה לכינוי "הדתה" בולטת בצה"ל, בבתי הספר, בבתי ומנהגים דתיי 
של כפייה דתית והטפה אידאולוגית.החולים, ובמרחבים נוספים שהפכו לזירה  
מרצ תפעל לקידום הנושאים הבאים:
● בלימת תהליכי ההדתה בחברה הישראלית, ובמיוחד במערכת החינוך ובצה”ל, על מנת שכל  
הישראלים - דתיים וחילונים, יהודים וערבים - יוכלו לחוש בבית במרחב הציבורי
●  הנחלת הערכים ההומניים של המורשת היהודית ושל התרבות האנושית הכללית במערכת
החינוך הממלכתית תוך הצגת העושר הרוחני של המורשת היהודית מתוך גישה פלורליסטית 
והימנעות מכל הטפה דתית או כפייה של ביטויי ם פולחניים
●  הפסקה מוחלטת של הפרטת החינוך הערכי במערכת הממלכתית, ובכלל זה הוצאת בנות
השירות הלאומי וכלל העמותות המספקות שירותי חינוך ערכי-רעיוני והחזרת השליטה על  
החינוך לערכים לידי אנשי החינוך שהוכשרו לכך ולידי הקהילה ששולחת תיה ובניה אל את בנו 
תייםבתי הספר הממלכ  
●  חיזוק והגברת התמיכה בארגונים ובבתי מדרש העוסקים בהתחדשות יהודית ובלימוד מקורות
יהודיים וישראליים והמחויבים להשקפת עולם הומניסטית, פלורליסטית ודמוקרטית. טיפוח 
רגשי כבוד לבני דתות אחרות ולמקומותיהם המקודשים ועידוד דיאלוג והבנה בין-דתית בין בני  
כל הדתות בישראל 
●  פעילות נחרצת נגד הסתה גזענית ולאומנית של מחנכים ורבנים והגברת האכיפה נגד עברייני "תג
מחיר" הפוגעים בכנסיות ובמסגדים 
9.2 . .ביטול ההגבלות מטעמי דת על חופש המחקר בתחומי הארכיאולוגיה והאנתרופולוגיה
9.0 . ישראל ויהדות התפוצות
דינת ישראל לבין היהודים בתפוצות. מתוקף כך ובהתאם קיים קשר היסטורי ולאומי בין היהודים במ 
לזכות להגדרה עצמית, כפי שכתבו במגילת העצמאות, "מדינת ישראל תהיה פתוחה לעלייה יהודית 
ולקיבוץ גלויות", והיא מקבלת בברכה יהודים המעוניינים להשתקע בה. 
ת. מרצ סבורה שהיהדות התרבות והמסורת היהודית התפתחו באופן שונה מאוד בישראל ובתפוצו 
בישראל יכולה להתרם רבות מחשיפה ליהדות הרפורמית, הקונסרבטיבית, ולשאר ביטויים יהודיים 
שנפוצים בתפוצות. על המדינה לטפח ולחזק את הקשר עם יהדות העולם מתוך אחווה, סולידריות ולמידה 

33 
מעותי בעם היהודי ומחזקות את הדדית. הקהילות היהודיות בתפוצות, על זרמיהן השונים, הן נדבך מש 
יה. ימדינת ישראל. על המדינה להגן על זכויות הפרט של יהודים שמגיעים לישראל לצורך ביקור או על  
חשיבות רבה קיימת לקהילה היהודית באתיופיה הנמצאת בעיצומה של עלייה ייחודית ומאתגרת. מרצ 
את יהודי אתיופיה שנותרו בגונדר ובאדיס רואה בקהילה זו חלק אינטגרלי מהעם היהודי ותומכת בהעל 
אבבה בהקדם האפשרי ובהתאם להחלטת הממשלה בנושא. 
0 . חברה ישראלית
0.1 .  חינוך
מערכת החינוך היא המשאב החשוב ביותר לכינונה של חברה דמוקרטית, שוויונית ומצליחה. מערכת 
חברה ואת יכולתם לבקר החינוך היא דרך להעצים את יכולת האזרחים להיות שותפים פעילים בעיצוב ה 
את הקיים ולתרום לתיקון דרכיה ולשגשוגה. בכוחה של מערכת החינוך להעניק לתלמידיה כישורים 
ומיומנויות הנדרשים לתפקוד ראוי בחברה מתקדמת ופורצת דרך, לחזק מגמות דמוקרטיות ולהוביל 
ערכים של סולידריות חברתית.  
ם ומדדים, שגם אותם היא צולחת בקושי רב, ובסיורים במקום לעשות זאת, המערכת עוסקת באומדני 
ב"אתרי מורשת" בשטחים הכבושים. הרפורמות עליהן הכריזו בבתי הספר היסודיים והתיכוניים לא 
מיטיבות במיוחד עם המורים. שכרם נשאר עדיין נמוך, הם עובדים ללא תנאים סבירים בבתי הספר, 
ות הן חזות הכול.הכיתות מתפקעות מתלמידים, ובחינות הבגר  
מרצ תפעל לקידום הנושאים הבאים:
●  חקיקת חוק חינוך חינם מגיל שלושה חודשים. כל ילד בישראל יהיה זכאי לחינוך חינם מגיל
שלושה חודשים ועד לסיום בית ספר תיכון. זאת בכפוף להתאמת המבנים, הגדלת הצוות 
והקטנת הנורמה בגילאי 1-1 ל-11  ילדים על1 אנשי צוות 
● הקטנת מספר התלמידים בכיתה
● ביטול תופעת תשלומי הורים במערכת החינוך הציבורית 
● עצירת כל מהלכי ההפרטה, מיקורי החוץ והכנסת גורמים מסחריים ל תוך ליבת העשייה של 
מערכת החינוך 
● מעבר למדיניות של אפס כסף פרטי במערכת החינוך 
● החזרת כל תפקידי הליבה לניהול ישיר של משרד החינוך ולא בידי עמותות או חברות מסחריות 
● מימון דיפרנציאלי מתקן לרשויות המקומיות בתחום החינוך לצורך יצירת רף שוויוני ארצי פר 
תלמיד 
● עידוד חינוך לערכים, לדמוקרטיה ולשלום 
● טיפוח חינוך הומניסטי
●  מרצ שואפת למערכת חינוך שמייצגת בתכניה את המגוון התרבותי וההיסטורי העשיר של
החברה הישראלית על כל חלקיה. יש לפעול לתיקון הייצוג החסר והמוטה של ההיסטוריה 
והתרבות של מזרחים, יוצאי ברה"מ, יוצאי אתיופיה, ופלסטינים אזרחי ישראל בתכניות 
הלימודים בספרות, בהיסטוריה, באזרחות ובתחומים נוספים  
● מרצ שואפת להביא את בתי הספר התיכוניים בישראל לאיכות הוראה וחינוך המעניקה לכל 
תלמידה ותלמיד הזדמנות אמתית למצות את הפו טנציאל הגלום בהם, ולהכשיר אותם להשכלה 
גבוהה וללימודים נוספים בכל מסלול שייבחרו 

34 
●  ,הכשרה איכותית למסלולים מקצועיים חשובה לדחיפת הכלכלה והתעשייה הישראלית קדימה
אולם מקומה אינו בחינוך העל-יסודי.  יש לפעול לביטול פרקטיקות של הסללה לחינוך 
המקצועי/טכנולוגי, הפוגעות קשות בסיכוי ההשתכרות והמוביליות החברתית, במיוחד אלו של 
תלמידים ותלמידות תושבי הפריפריה, מזרחים, ערבים יוצאי אתיופיה ויוצאי ברה"מ לשעבר 
●  החלת יום לימודים ארוך במהלכוייהנו כל תלמידי ישראל מארוחת צהריים חמה, איכותית  
ומזינה והטמעת כללי תזונה נכונה ובריאה 
●  קידום הערכה חלופית בבתי הספר(פורטפוליו, עבודות גמר, עבודת אמנות, עבודות חקר ועוד )
●  עידוד חדשנות חינוכית שעיקרה שימוש בכלים טכנולוגיים להשבחתתהליכי ההוראה והלמידה  
בבית הספר 
● הקמת ספריות להשאלת ספ רי לימוד בכל בתי הספר בארץ
●  הנגשת החינוך הכללי לילדים עם צרכים מיוחדים באופן שיאפשר הכלתם המלאה בו בכבוד
ותוך אפשרות למיצוי יכולותיהם, וזאת בהתאם לרצון הילד ורצון הוריו ובעזרת תקצוב סל סיוע 
אישי הולם ההולך אחר הילד (ולא אחר המסגרת) ונקבע באו פן דיפרנציאלי בהתאם צרכי  
התלמיד 
● מתן סיוע לתלמידים עם לקויות למידה אשר יקנה להם כלים להתגבר עליהם
● הנחלת ערכי השוויון המגדרי בתכניות  הלימוד החל מהגיל הרך ועד השכבות הבוגרות 
● תקצוב, תמרוץ ועידוד תכניות לימוד של חינוך מיני ומניעת אלימות מינית
● הקפדה על דימוי הנשים בספרי הלימוד 
● עידוד נערות לבחור במקצועות מדע וטכנולוגיה
●  בתי הספר יפעלו כבתי חינוך ויעודדו את התלמידים לצריכת תרבות ואמנות כחלק מפיתוח
טעמם האסתטי של הילדים ועידודם להיות בעלי חשיבה גלובלית ובעלי ראייה ורגישות 
אוניברסלית 
● יושם דגש על חינוך לנקודת מבט סביבתית ולחיי קיימות 
●  הכנסת חינוך להכשרה כללית רחבה, למעורבות בחברה ופעילות דמוקרטית, חינוך להתנדבות
בקהילה וללקיחת אחריות בנושאים גלובליים 
● קביעת בית הספר כמקום בו מתבצעת פעילות רפואה מונעת לכל תלמידי ישראל 
● שילוב כיתות דו-לשוניות ובתי ספר דו  לשוניים במערכת החינוך הממלכתית
●  משרדהחינוך יגדיר מחדש תחומים של לימודי ליבה ותפקח על הוראתם בכל בתי הספר 
0.1.1 . תקצוב מערכת החינוך
-שיעור ההוצאה הפרטית לחינוך בישראל הוא מן הגבוהים בקרב מדיניות ה OECD.  הואיל והחינוך הוא
אחד המשתנים המשפיעים ביותר על יכולת ההשתכרות ועל רווחתו הכלכלית של הפרט, יש לחתור 
ליצירת שוויון הזדמנויות חינוכי על ידי ביטול היתרונות שיש למעמדות המבוססים או למגזרים מועדפים. 
לאור נתונים החושפים את הפערים העצומים בין השכבות החברתיות המבוססות למוחלשות בכל הנוגע 
להזדמנויות חינוכיות (אי-שוויון בתנאים ובמשאבים) ובהישגים הלימודיים (התוצאו ת הלימודיות) ולאור 
הפערים הבלתי מתקבלים על הדעת בין שיעורי המימון של בתי ספר יהודים וערבים, בעיקר לטובת 
החינוך הממלכתי הדתי, יש לייצר מתכונת הקצאת משאבים שקופה שתבטיח כי כל הילדים ייהנו 
מהזדמנויות חינוכיות שוות, וכי כל עוד קיימים פערים, תופעל מדיניות של העדפה מתקנת כלפי  
האוכלוסיות המוחלשות והמודרות. 

35 
:מרצ תפעל לקידום הנושאים הבאים 
●  תכנון מקיף להחלת הרפורמה בחינוך. בצד ההוצאות הכספיות הנוספות, יש לבצע בדיקה היכן
ניתן לייעל את עבודת משרד החינוך והשירותים הניתנים על ידו. משרד החינוך יהיה הגורם  
האחראי היחיד לכלל מרכיבי החינוך, תוך שיתוף בקבלת ההחלטות של כל הקבוצות שמרכיבות 
את החברה הישראלית הרב-תרבותית, כולל בינוי ואחזקת המבנים. יש לשפר את המצב הפיסי  
בבתי הספר ולאפשר סביבת לימודים המתאימה לשהיית תלמידים ביום לימודים ארו ך 
● הפניית תקציבים מתאימים לשיפור המצב הפיסי של מוסדות החינוך בי ישובי הפריפריה,  
ביישובים הערביים וביישובי הבדואים בנגב. תקצוב מוסדות החינוך באופן דיפרנציאלי עם  
מקדם הפוך לרמתו הסוציו-אקונומית של כל  יישוב
● ייזום חקיקה שמטרתה להמריץ את מערכת החינוך הערבית על-ידי מתן משאבים מיוחדים  
לבניית מערך חינוכי מגיל 1  ועד תיכון. מערך זה יעודד משפחות לשלוח את ילדיהן למוסדות
חינוך, יעודד נשים לצאת לשוק העבודה, ויתגבר את שירותי החינוך הניתנים היום במגזר הערבי 
המופלה לרעה ביחס למגזר היהודי 
0.1.1 . המחנכים
שפעת במידה רבה בסופו של דבר, היא נקבעת בכיתה ומו .איכות מערכת החינוך תלויה באיכות מוריה 
מדמות ורמת הידיעות של המחנך או המחנכת. תהליך ההפרטה השקט במערכת החינוך בישראל הביא 
-לכך שב 99%   מבתי הספר יש מורים המועסקים באמצעות עמותות או מעסיקי קבלן, כשאף גוף אינו
ולבצע כל שינוי בודק את רמת הכשרתם ותנאי העסקתם. יש לשפר באופן ניכר את מעמד המורה בישראל, 
מערכתי בחינוך בשיתוף ובהתייעצות עם המורים. 
מרצ תפעל לקידום הנושאים הבאים:
●  העלאת שכר המורים באופן משמעותי, כולל השכר לשעתהוראה 
● הפיכת ההוראה והחינוך למקצועות מועדפים, על מנת לעודד את כניסתם של אנשים מוכשרים  
ובעלי יכולות למערכת 
● סבסוד מחצית מש כר הלימוד לסטודנטים להוראה
●  קבלה ללימודי הוראה של מועמדים בעלי יכולות גבוהות וכישורים מתאימים, ופיתוח אישיותי
ומקצועי של הסטודנטים הן בתחומי התרבות וההשכלה והן במישור הפדגוגי  
● העלאת רמת ההשכלה של המורים ועידוד המורים לרכוש תואר שני 
● הפסקת פעילותן של בנות השירות הלאומי במסגרת  עמותות אידיאולוגיות בבתי הספר
●  הפסקת פעילותן של עמותות, גופים עסקיים וארגוני מיקור חוץ, המעסיקים מורים בתנאים
מחפירים, ללא הכשרה מתאימה וללא זכויות הדומות לחבריהם בחדר המורים  
●  הבטחת היותו/ה של מנהל/ת בית הספר דמות חינוכיתואוטונומית  האחראית על התחום 
הפדגוגי בלבד 
● העלאת שכר מנהלי בתי הספר ומוסדות החינוך ב- 19% על מנת לעודד מורים להתקדם לתפקידי  
מפתח וניהול 

36 
0.1.1 . הגיל הרך
השקעה בחינוך בגיל הרך הינה השקעה חיונית וחשובה בעתיד החברה הישראלית, שתשואתה כדאית גם 
ון הוצאות מדינה עתידיות על בריאות, רווחה לפיתוח הכלכלה העתידית, גם לצמצום פערים וגם לחסכ 
זוהי זכותם עפ"י האמנה הבינ"ל לטובת הילד. ווחינוך. יתרה מכך, זוהי חובתנו כלפי הפעוטות והילדים 
אשר על כן, יש לפעול לשיפור התנאים הקיימים בגנים ולהסדרה ממשלתית של תחום הצהרונים בישראל.
מרצ תפעל לקידום הנושאים הבאים:
● הקמת מסגרות במי מון ציבורי לילדים מגיל 1 חודשים
●  הפיכת גני הילדים בישראל למסגרת חינוכית ציבורית אחידה ואיכותית לגיל הרך, הנותנת
מענים רגשיים, פיזיולוגיים, חינוכיים, התפתחותיים וחברתיים
● קידום בחקיקה את הקטנת כמות הילדים בגנים והתאמת היחס בין ילדים לאנשי צוות וכמות  
מקסימלית לגן, בהתאם לתקנים מקצועיים בינ"ל. יודגש  כי מרצ תפעל להוספת אשת/איש צוות 
נוסף/ת לצוות הגן, מתוך הבנה כי הוספת איש הצוות נועדה להוות מענה דחוף וראשוני בלבד 
לבעיית הצפיפות בגנים. הפתרון הראוי והתמידי הינו הפחתת מספר הילדים בכל כיתת גן,  
בהתאם לסטנדרטים המקצועיים  
●  ,חקיקה של תקינת תנאי סף לעבודה בגני ילדים, הכוללת, בין היתר, הכשרה מקצועית רלוונטית
ליווי מקצועי לצוות והשתלמויות מקצועיות  
●  העסקה ישירה של כל אנשי הצוות בגן תחתמשרד החינוך בתנאי תעסוקה 
הוגנים 
● ביטול מודל ההפעלה של המשפחתונים, המנוהלים באמצעות גופים פרטיים הזוכים במכרז של  
משרד הכלכלה. יש להבטיח שכר הוגן וזכויות סוציאליות מלאות למטפלות במשפחתונים  
● התאמת מבנים פיזית לצרכים הפיזיים והחינוכיים של הילדים, ובכלל זה מקום 
ייעודי למנוחת צהריים 
● קידום מדיניות לפיה מסגרות הצהרונים יפעלו תחת פיקוח ממשלתי ועם סטנדרטים ראויים  
ביחס לתכני הלימודים, הכשרת הצוות ותנאי העסקתו ואיכות ההזנה לילדים  
0.1.1 .   צהרונים 
מרצ תפעל לקידום הנושאים הבאים:
● חקיקה אשר תקבע סטנדרטים לניהול צהרונים, ובכלל זה: כמות אנשי צוות ותנאי
ת ועודזונה בריאה ונכונה, עלויוסף להעסקתם, תכנים, מבנה סדר היום, ת  
● תיקון חקיקה שיחייב פיקוח של משרד החינוך על הפעלתם של הצהרונים, על 
הם, על תזונת הילדים ועל התשלוםהכשרת אנשי הצוות, על התכנים המועברים ב 
● תקינת סף לאנשי הצוות העובדים בצהרונים, קבלת הכשרות רלוונטיות וליווי
במסגרת עבודה קבלנית וניים, שלאמקצועי, וכן לתנאי העסקה הוגנים ושווי  
● פיקוח ואכיפת קריטריונים על ההזנה בצהרונים וכן תכנית אשר תלמד את
על אורח חיים בריא ותזונה נכונה הילדים כבר בגיל צעיר זה  

37 
0.1.1 .  חינוך בלתי פורמלי
החינוך הבלתי פורמלי משלים את מערכת החינוך הפורמלית ומעניק לבני הנוער כישורים חברתיים 
חיים. תנועות הנוער הן חוד החנית של החינוך הבלתי פורמלי, שכן בנוסף להענקת כישורי וערכיים הכר 
יה ציבורית ומעורבות ערכית פעילהחיים, הן ממלאות תפקיד חשוב בחינוך הנוער לעשי  
מרצ תפעל לקידום הנושאים הבאים:
● הבטחת פעילותן של תנועות הנוער על -ידי הגדלת תקציבן  
● הצגה ותקצוב של תכנית חירום לאיתור וטיפול בבני נוער אשר נשרו ממערכת החינוך, תוך ניסיון  
לפתח מסגרות חלופיות שיאפשרו מתן השכלה וכישורי חיים לנערים הנושרים 
● תקצוב שוויוני לתנועות הנוער
0.1.9 .  השכלה גבוהה
ההיסטוריה של ההשכלה הגבוהה בישראל רצופה בהישגים מרשימים המציבים את ישראל במקום 
בוה בהשוואה למרכזי מדע וידע בעולם. השחיקה בתקצוב המוסדות להשכלה גבוהה מעלה חשש ג 
קשה של המערכת, אשר כבר היום ניכרים בה סימני המחסור הכספי בדמותן של  תלהידרדרוממשי 
ספריות בלתי מעודכנות, מעבדות ישנות ובעיקר בצמצום ניכר של סגל ההוראה הבכיר. חיזוק 
השקעה עתידית של מדינת ישראל מחייב הגדלה משמעותית של תקציביה. ההשכלה הגבוהה כ 
ראשית, יש להשיב למערכת ההשכלה הגבוהה את כל התקציבים שקוצצו בעשור האבוד. כמו כן, יש 
לקבוע מנגנון עדכון קבוע להגדלת תקציבי ההשכלה הגבוהה ולהבטיח את השבתם של התקנים 
והה. תכנון מערכת ההשכלה הגבוהה צריך להיעשות ברמה שקוצצו לסגל בכל המוסדות להשכלה גב 
הלאומית, תוך הגדלת מספרן של המכללות הציבוריות וחיזוקן, חיזוק האוניברסיטאות והקשחת 
התנאים להקמת מוסדות השכלה גבוהה פרטיים. 
0.1.9.1 . נגישות להשכלה גבוהה 
לאומי ואישי כאחד.-הרחבת המעגל האקדמי היא צורך חברתי 
ום הנושאים הבאים:מרצ תפעל לקיד 
●  הפחתת שכר הלימוד עד להעמדתו על סכום סמלי, של דמי רצינות בלבד. לא יונהג שכר
לימוד דיפרנציאלי בין חוגים שונים 
●  הפעלת תכניות והקצאת משאבים הולמים למוסדות החינוך באזורי פריפריה ובקרב
אוכלוסיות מוחלשות - ערבים, מזרחים, יוצאי אתיופיה ויוצאי בריה"מ לשעבר  - כדי 
לאפשר נגישות ולעודד שוויון בהשכלה הגבוהה  
● ביטול שכר הלימוד במכינות הקדם -אקדמיות 
●  ,הגדלת ייצוג הנשים, הערביםהמזרחים, יוצאי אתיופיה  ויוצאי ברה"מ לשעבר בסגל 
האקדמי 
●  מתן אפשרות ללימודיםאקדמאים בכל התחומים החל מגיל  12
● פתיחת קורסים בשפה הערבית במסגרת האוניברסיטאות והמכללות ומתן אפשרות להגשת  
עבודות בערבית, בתיאום עם המרצה. בשלב הראשון מהלך כזה יחייב גם סבסוד תלמידי 
מחקר ערבים כדי שיוכלו להשתלב במערך עוזרי ההוראה  
●  הבטחת היצע מספקשל דיור במעונות בשכר דירה נמוך 

38 
● פתיחת הקמפוסים לציבור הרחב, כך שיוכל להשתתף בשיעורים כמאזין חופשי ולהשתמש  
בספריות האקדמיות ללא תשלום או בתשלום סמלי בלבד  
●  הקמת גוף חיצוני במוסדות אקדמיים שיחקורתלונות על הטרדות מיניות במוסדות 
● קידום נשים באקדמיה
0.1.9.1 .  סגל ההוראה
סגל ההוראה הוא הבסיס להצלחת המוסדות להשכלה גבוהה.
באים:מרצ תפעל לקידום הנושאים ה 
● הפסקת ההעסקה הפוגענית של "מורים מן החוץ ", העברתם למסלול העסקה קבוע 
וקליטתם במסגרת הסגל הבכיר, בהתאם להסכם שנחתם עם ארגוני הסגל הזוטר והחלת 
תנאי הסכם זה גם על המרצים במכללות הציבוריות
● העסקת חברי הסגל הזוטר רק בהתאם לתנאי ההסכמים הקיבוציים  
● הגדלת  המלגות  לסטודנטים  לתארים  מתקדמים,  במיוחד  בתחומי  הרוח  והחברה,  
לשם עידוד הישארותם בארץ
0.1.9.1 . חופש אקדמי
בשנים האחרונות מותקפים חוגים ומחלקות באוניברסיטאות מסיבות פוליטיות ובלי קשר 
להתנהלותם האקדמית. כדי להבטיח את המשך קידומה ומצוינותה של מערכת ההשכלה הגבוהה 
אל, יש להגן על החופש האקדמי. את ניהול האוניברסיטאות, מינוי ראשי המערכת האקדמית בישר 
והמחקרית, התוויית מדיניות הפיתוח האקדמי וחלוקת התקציבים יש להפקיד רק בידי המדענים 
והחוקרים. 
יש להבטיח חופש אקדמי בשני מישורים: 
1 .  חופש אקדמי אישי- המאפשר לכל חבר וחברת סגל אקדמי לקבוע את כיווני מחקריו או  
מחקריה ותכני ההוראה ללא התערבות חיצונית וללא חשש למעמדו  
1 .  חופש אקדמי מוסדי- המעניק לכל מוסד אקדמי את הזכות המלאה לקבוע את סדר היום 
האקדמי שלו ואת דרכי ניהולו, ומגן עליו מפני התערבות חיצונית ממשלתית או אחרת
באים:מרצ תפעל לקידום הנושאים ה  
●  הבטחת מעמדה העצמאי של המועצה להשכלה גבוהה (מל"ג) וביסוס מעמדה, עצמאותה
וסמכויותיה של הוועדה לתכנון ולתקצוב (ות"ת)  
●  החזרת ניהול האוניברסיטאות לידי הקהילה האקדמית וביסוס הניהול האקדמי על דיון
פתוח ורחב ככל האפשר בהשתתפות כל חברי הקהילה - מרצים, סטודנטים וסגל מנהלי 
0.1.9.1 .  חופש ביטוי 
האוניברסיטאות הן הבסיס לחדשנות, לחשיבה עצמאית ולפלורליזם. עליהן לאפשר החלפת רעיונות 
חופשית, התארגנויות על בסיס נושאים שונים וחופש ביטוי לסטודנטים ולאנשי הסגל. בשנים 
דנטים ושל מרצים האחרונות מוסדות אקדמיים הרשו לעצמם לפגוע קשות בחופש הביטוי של סטו 
ואף הביאו למעצרם של סטודנטים, אשר ביקשו להביע את מחאתם.  

39 
:מרצ תפעל לקידום הנושאים הבאים 
● חופש ביטוי וחופש התארגנות פוליטית בכל קמפוס המאושר על -ידי המועצה להשכלה  
גבוהה 
●  חופש לפעילות פוליטית באופן שגרתי ובמיקומים מרכזיים בקמפוסים
0.1 . זכויות ושוויון
0.1.1 .  שוויון מגדרי
מרצ מחויבת למאבק להשגת שוויון מלא בין נשים לגברים. בכל הבעיות המרכזיות שעל סדר היום 
הלאומי נדרשת התייחסות להיבט המגדרי. מרצ מחויבת למאבק בלתי מתפשר באלימות מינית ובפרט 
מגדרי בעדיפות עליונה, באלימות המופנית כלפי נשים, על כל צורותיה. מרצ תעמיד את חיזוק השוויון ה 
מתוך תפיסה של צדק חברתי וחשיבות הייצוג של מגוון קבוצות בחברה ואמונה כי השתתפותן המלאה של 
נשים בכל תחום ובכל זירה, ציבורית או פרטית, היא חיונית לקיומה של מדינה דמוקרטית מתוקנת 
וחופשית. 
מרצ תפעל לקידום הנושאים הבאים:
1 .  הבטחת ייצוג
● הבטחת ייצוגן של נשים מכל חלקי החברה בישראל וממגוון אוכלוסיות בגופים ציבוריים 
ובמוקדי קבלת החלטות, לרבות בצוותי משא ומתן מדיניים  
● קידום חוק שמחייב ייצוג נשים ברשימת המועמדים לכנסת של כל המפלגות 
●  מיגור כל צורהשל הדרה או אפליית נשים באשר היא 
● קידום נשים ערביות ונשים ממגוון אוכלוסיות בכל התחומים: בהשכלה, בשוק העבודה, 
בהשתתפות בפעילות ציבורית ופוליטית  
● פרסום ויישום מלא של דו"ח שגב על "השילוב הראוי" של נשים בצה"ל ומניעת הדרת נשים  
בצבא 
●  פיתוח ואימוץ תכנית רחבת היקף להכללת נשים בנושאים הקשורים לשלום וביטחון, בהתאם
להחלטה 1111 של מועצת הביטחון של האו"ם 
1 . תעסוקה וכלכלה
● העלאת שכר ב'מקצועות נשיים' – מקצועות השירות: אחיות, סייעות, גננות, מורות ועובדות  
סוציאליות. עצירת הפרטה של מקצועות אלו והחזרת הפעלתם במסגרת ציבורית, באחריות 
המדינה 
● עידוד תעסוקת נשים ומתן הכשרות מקצועיות בדגש רב גילאי, כולל לנשים באמצ ע החיים, מכל 
קבוצות האוכלוסייה 
● שינוי השיעור שיורד מגמלה בשל הכנסה ועבודה, שינוי התכנים של "מהי הכנסה" בביטוח לאומי 
● צמצום מידת הפגיעה בנשים שמקבלות גמלה על מזונות בשל הכנסה מעבודה. הרחבת מערכת 
מעונות היום לגיל הרך, כולל במקומות עבודה, ויישום חוק יום לימודים ארוך על מנת לאפשר  
לשני בני הזוג לצאת לעבודה במשרה מלאה 
● מימון הוצאות לטיפול בילדים עד גיל 2 למשפחות עובדות
● קידום חופשת לידה לאבות, במקביל לזו של האם ולא במקום 

40 
● קביעת גיל פרישה גמיש ומתנגדת לכפייה של העלאת גיל הפרישה לנשים. יש לאפשר לנשים 
ולגברים לפרוש, בהתאם לצרכיהם ולסוג עבודתם, ולאפשר קבלת קצבה ופנסיה בהתאם  
●  מרצ מתנגדת לביטול חזקת הגיל הרך אשר תביא הלכה למעשה לפגיעה בילדים ובנשים. מלקחים
שנלמדו ממדינות אחרות עולה שגם לאחר שינויים בכללי הכרעה בשאלת המשמורת עיקר הטיפול 
נותר בידי האימהות שהופכות לעניות וחלשות יותר כתוצאה מהשינוי. ביטול חזקת הגיל הרך  
יגרום לפתיחת זירת מאבק משפטית חדשה בין ההורים על החזקת הילדים, לפגיעה קשה 
ברווחתם הכלכלית של ילדים למשפחות גרושות, פגיעה ברווחתם הרגשית של ילדים, להגברת 
הסחטנות כלפי נשים בהליכי גירושין באמצעות איום במאבקי משמור ת. עמדתנו היא כי כאשר 
יתוקן האי-שוויון, בין היתר בחקיקה המעגנת את דיני הנישואין והגירושין בישראל בדין הדתי יש  
לבחון החלפת חזקת הגיל הרך בחזקה משפטית חלופית – חזקה הקובעת כי שמירה בקירוב של 
חלוקת הזמן בין ההורים קודם הפירוד לתקופה שלאחר הפיר וד מגשימה את טובת הילד 
1 . מאבק באלימות נגד נשים
● המשך המאבק באלימות כלפי נשים בדרכים מגוונות כולל חינוך, חינוך מבוגרים ואמצעים  
מונעים 
● הגברת המאבק נגד רצח נשים ולהכיר בהם כפשע שנאה על רקע מגדרי 
● נכון להיום פועלות יחידות חירו ם לטיפול באלימות מינית רק בחמישה בתי חולים ברחבי  
הארץ (מתוך 11 ). מרצ תפעל להקמתן של עוד כ-10 יחידות במהלך השנים הקרובות כדי  
לספק פריסה ארצית נאותה 
●  הסדרת נוהל חדש לטיפול באלימות מינית במערכת הבריאות. הנוהל הקיים נוסח לפני
למעלה מ-11 שנים והוא מיושן ולא עדכני 
● תיקצוב מרכזי סיוע, מקלטים לנשים מוכו ת וטיפול בגברים אלימים
● דיור ציבורי לנשים שיצאו ממקלטים לנשים מוכות 
● מאבק בתופעת הזנות, סחר בנשים וניצול מיני של נשים, ותקצוב משמעותי למניעת צריכת 
זנות בקרב גברים. המשך קידום החקיקה להפללת לקוחות זנות 
● ביטול ההתיישנות על עבירות מין במשפחה
● העברת חוק פיצוי ושיקום לנפגעות ולנפגעי תקיפה מינית. 
●  הקמת מחלקותלעבירות מין בבתי המשפט 
● שימוש בטוח במרחב הציבורי והפיכת  המרחב הציבורי לנגיש לנשים, למשל: הצבת תאורה 
בכל שעות היממה, אבטחה של חניונים תת קרקעיים ועוד  
● אכיפה של תקנות האוסרות הכנסת נשק הביתה לעובדים באבטחה ושירותי הביטחון 
● הכשרת צוותי חינוך, צוותים רפואיים, עובדים סוציאליים, פסיכולוגים ופסיכיאטרי ם 
לאיתור, זיהוי, טיפול ושיקום נפגעות אלימות  
●  הכשרה מיוחדת לצוותים במערכת אכיפת החוק- משטרה, פרקליטות, ושופטים – לטיפול 
במקרים של נשים נפגעות אלימות 
● קידום תכנית הכשרה לצוותי הוראה וסדנאות  חובה מותאמות לכל הגילאים בנושא שוויון 
מגדרי, מיניות בריאה ומניעת אלימות מינית 
● קידום חקיקה שתבטיח את שלומן של נשים בעת הפגנות והגנה מפני אלימות מגדרית מצד  
גורמי משטרה 

41 
1 . שונות  
מרצ תפעל לקידום הנושאים הבאים:
● הנגשת תחבורה ציבורית לנשים בכלל ולנשים ערביות בפרט 
● הנגשת השפה בטפסים רשמיים, בשלטים ובמודעות המוצבים במקומות ציבוריים כך שיתאימו  
לכלל המגדרים 
● קידום נשים בספורט ותקצוב הולם של ספורט נשים 
●  הקמת גוף חיצוני במוסדות אקדמיים שיחקורתלונות על הטרדות מיניות במוסדות 
0.1.1 .  זכויות הקהילה הגאה 
הילה הגאה היא איתנה, עקבית ורבת שנים. מרצ נאבקת להכרה בהומואים, מחויבותה של מרצ לק 
כפרטים, כתאים משפחתיים וכקהילות, בהיותם  יסקסואלים, טרנסג'נדרים וקוויריםלסביות, ב 
אזרחים ואזרחיות שווי זכויות ומעמד. מרצ מכירה בכך שנטייה מינית וזהות מינית, על מגוון 
בלתי נפרד מזהותם של כל איש ואישה. אפליה בגין נטייה מינית או צורותיהן וביטוייהן, הן חלק 
שונות מגדרית או ביטוייהן, מהווה פגיעה יסודית בזכות האדם לפרטיות ולחירות אישית. מרצ 
מכירה בזכותו של כל אדם לקבוע בעצמו את זהותו/ה המגדרית ואת דרך הביטוי של זהות זו ללא 
ת לזכות להורות ומשפחה של זוגות בני אותו המין ומקדמת את קשר למינו הביולוגי. מרצ מחויב 
זכויות המשפחות הגאות כבר שנים רבות. 
מרצ תפעל לקידום הנושאים הבאים: 
פרק זה במצע מרצ הינו הרחבה ופירוט של מסמך הדרישות של הקהילה הגאה בישראל, עליו 
חתומות כל 11 ך מחאת הלהט"ב לשוויון עמותות הקהילה, כפי שהוגש לממשלת ישראל במהל 
זכויות מלא בקיץ 1912. 
0.1.1.1  :מניעת פשיעה, אלימות ואפליה כלפי הקהילה הגאה
א. החמרת הטיפול והענישה כלפי הסתה ופשעי שנאה על רקע להט"בופובי. קידום חקיקה שתכלול 
ואת מעמד נטייה מינית וזהות מגדר בין העילות המאפשרות העמדה לדין על הסתה לגזענות והשו 
ות איבה מבחינת תמלוגים ותשלומיםנפגעי פשעי שנאה למעמד נפגעי פעול  
ב. יטוי מגדרי לכל חוק הוספת הגדרה של נטייה מינית, זהות מגדר וב -השלמת תיקון חוק הפרשנות 
העוסק באפליה 
ג.  חקיקת איסורי טיפולי המרה בקטינים ואיסור פרסום טיפולי המרה 
ד.  ון של רשות ממשלתית ו/או מקומית להפלות לרעה, עניינית ותקציבית, את מאבק נגד כל ניסי 
י קהילות הלהטב"ק או להצר את צעדיהן, בקידום תרבותן וזהותן, כולל קיום מצעדי גאווה בער
ישראל ובהן עיר הבירה, ירושלים 
0.1.1.1 . הכרה בזהות המגדרית 
א. המין במרשם האוכלוסין על בסיס הצהרת  תיקון נהלי רשות האוכלוסין כך שיאפשרו שינוי פרט 
המבקש בלבד, וכן שינוי של תעודת הלידה באופן שישקף את הזהות המגדרית 
ב. אישה, זכר או הכרת המדינה בזכותו של אדם להגדיר עצמו כשייך למגדר שלישי שאינו גבר או  
נקבה, או כחסר מגדר 

42 
 .ג שום והטפסים הרשמיים בכל המשרדים יחוקק חוק המחייב את המדינה לשנות את שיטות הרי 
הממשלתיים ובמוסדות הציבוריים כך שיאפשרו רישום אפשרויות של זהות מגדר וזוגיות נוספות על 
הקיימות היום. המדינה תקצה משאבים למשימה זו ותקים גוף אחראי לביצועה 
0.1.1.1. הכרה במשפחות גאות 
א.  גות שבהם אחד או שני בני הזוג הם ווכן לז, תו המיןשוויון והכרה בזוגיות בין בני ובנות או 
טרנסג'נדרים. מרצ תפעל לכינון נישואים אזרחיים בישראל ובכללם נישואים של בני זוג מאותו המין 
או שני שותפיהם הם טרנסג'נדרים ושל זוגות שאחד  
ב.  הורים הלא הכרה ב –רישום הורות של זוגות להט"ב באופן זהה לרישום הורות הטרוסקסואלית 
ם ללא צורך בהליך משפטי ובאימוץביולוגיים כהורי  
ג.     -מתן אפשרות אימוץ בישראל ומחו"ל  חקיקה שתאפשר אימוץ ילדים מישראל 
ידי יחידים-מאותו המין, והן על ידי בני זוג-ומחו"ל, הן על  
ד.  גות הטרוסקסואליים נפעל לתיקון חוק הפונדקאות, כך שיחול בצורה שוויונית על זוגות גאים, זו 
. כל זאת תוך הקפדה על זכותן של נשים על גופן ושמירה על זכויותיהן של הפונדקאיות. םויחידניי 
כמו כן המדינה תתמוך כספית  ורות לא תהיה פתוחה בהסדרי הפונדקאות והאימוץ, כך שהזכות לה 
לעשירים בלבד 
ה.  לט"ביות יבורית עבור נשים הסדרת נתיב ייעודי בקופות החולים ובמערכת הבריאות הצ 
המבקשות להרות 
ה.  עדכון המערכת הבירוקרטית כך שבכל טופס בו מצופה מהילד למלא את שם הוריו, תינתן 
שרות לסמן את מגוון סוגי ההורותהאפ  
ו.          חה, כולל הכללת בני זוג מאותו מין והורים טרנסג'נדרים בסמכותו של בית המשפט למשפ 
הנישואיןהאפשרות להתרת  
ז.  מרצ תתנגד לכל הצעת חוק שיש בה פגיעה במעמדם של בני זוג מאותו מין והורים טרנסג'נדרים, 
יטוי אפליה בכלל החוקים הקיימיםותפעל לב  
ח.        ם משפחתיים בהם למעלה משני הוריםהכרה בתאי  
0.1.1.1  .   :התאמת שירותים לאוכלוסית הלהט"ב 
א.  יים מותאמים, שילוב במענים קיימים עבור הקהילה הטרנסג'נדרית, פיתוח רצף מענים ייעוד 
דתי והחרדי והלהט"ב במעגל הזנותהלהט"ב במגזר הערבי וה  
ב.  שוק התעסוקה לקהילה הטרנסג'נדריתלשילוב ב תכניותהתאמת  
ג.  הקצאת משאבים להרחבת התמיכה והסיוע לטרנסג'נדרים בהתמודדותם עם תהליכי התאמה 
ינם במסגרת ניתוחים לאישור מגדריבות מימון טיפולים שאמגדרית, לר  
ד.  הקצאת משאבים למסגרות תמיכה נפשית וחברתית לאנשים טרנסג'נדרים, הכשרת אנשי מקצוע 
חקיקה ובמסגרת המדיניות הממשלתיתבכל תחום בסוגיות מגדר וזהות באמצעות  
ה.  וךב לצוותי הרפואה, הרווחה והחינהעברת חוק הכשרות להט"  
ו.  תאמת תאי השירותים לכלל המגדריםממשלתית לה תכניתקידום  
0.1.1.1  :. שוויון בבריאות

43 
 .א הגדלה משמעותית של התקציבים לטיפולים לאישור מגדרי לצורך הרחבת הצוותים הרפואיים, 
פואיים מתאימים בנוסף על הקיימיםהקצאת שעות חדרי ניתוח, והכשרת מוסדות ר  
ב.  וחים להתאמה מגדרית שלא מבוצעים באברי המין בסל הבריאותהכללת כל נית  
ג.  קידום כתיבת נוהל לטיפול באנשים טרנסג'נדרים וביסקסואלים במערכת בריאות הנפש  
ד.  הכללת PREP  ותרופות משפרות חיים חדשות לנשאיHIV בסל התרופות הבסיסי 
ה.  ות והקפאת זרע וביציות, והשוואתם ביטול אפליית אנשים טרנסג'נדרים במימון טיפולי פורי 
ים עבור חולים שאינם טרנסג'נדריםלתנאים הקיימ  
ו.  בר האובדנות בקהילה הטרנסג'נדריתהקצאת משאבים לטיפול במש  
0.1.1.9  .  :חינוך לסובלנות, כבוד לזולת וקבלת הקהילה הגאה  
א.  ם בפרט בכלל וטרנסג'נדריכתיבת והטמעת חוזר מנכ"ל המגדיר את הטיפול באוכלוסיית הלהט"ב 
בכל הזרמים במערכת החינוך 
ב.  הלימוד במערכות החינוך ולמוסדות האקדמאיים  תכניותהכנסת תכנים חינוכיים להט"ביים ל 
החדשים וזהויות הרלוונטיים ועדכון התכנים החינוכיים כך שיכילו דוגמאות לתאי המשפחה 
מגדריות מגוונות 
ג.  מטפלים ונותני שירותים  הט"בי למחנכים, מרצים באקדמיה,קיום הכשרות חובה בנושא הל 
ציבוריים 
ד.  סגרת לימודי האזרחות וההיסטוריההכנסת תכנים על היסטוריית המאבק הלהט"בי בישראל במ  
0.1.1.0 . :הקצאת משאבים  
א.  קצוב פעילות ארגוני הקהילה הגאהפתיחת תקנה תקציבית ייעודית לת  
ב. ם אשר מציעים פתרונות דיור לנוער שנזרק מהבית כתוצאה מנטייתו תקצוב מוסדות וגופי 
המינית ו \  או זהותו המגדרית או מבעו המגדרי או למי שסובל מאפליה בדיור על רקע להט"בי, ובפרט
לנוער ומבוגרים טרנסג'נדרים, אשר אינם יכולים לקבל מענה במסגרות קיימות. בכלל זה הקצאת 
נים הקהילה הטרנסג'נדרית או הכללת שונות מגדרית בגדר הקריטריודירות בדיור הציבורי עבור 
המעניקים זכאות לדיור ציבורי 
ג.  -הגדלת התקציבים המיועדים לקהילה הגאה לפחות ל19  מיליון ש"ח בבסיס התקציב בדגש על
ישי, פריפריה ואוכלוסיות מוחלשותגיל של  
ד.  לקבוצות הנוער הלהט"ביות השונות בארץ, על הרחבת שיתופי הפעולה בין משרד החינוך לאיג"י ו 
קיימים למערכת החינוך הישראלית מנת להעתיק מרחבים בטוחים  
ה.  עבור א/נשים הקצאת משאבים למלגות להשכלה גבוהה, השלמת השכלה והכשרה מקצועית 
טרנסג'נדרים (ולה"ב) 
0.1.1 .  זכויות הילד 
הבינ"ל לזכויות הילד, תפעל מרצ לקידום  זכויות הילד מצריכות התייחסות מיוחדת. בהתאם לאמנה 
זכויותיהם של קטינים בישראל, הן בחקיקה חדשה והן בהמשך קידום החקיקה בדבר הנציבות 
לזכויות הילד. נקודת המוצא של האמנה רואה בילד יצור אוטונומי הנושא בזכויות ובחובות. 
ואין הענקתן לילדים מותנית בכך  הזכויות נתונות לכל הילדים באשר הם ילדים ובאשר הם בני אדם, 
שיהיו אזרחים, תושבים או בעלי כל סטטוס אחר. במובן זה כל הזכויות הנתונות לילדים באמנה 

44 
 הינן זכויות אדם. יחד עם זאת, חלק מן הזכויות הינן ייחודיות לילדים, ובהן הזכות לקשר עם
ההורים, הזכות להתפתחות והזכות לחינוך.  
חקיקה של ארבעת העקרונות המרכזיים באמנה: עיקרון השוויון, עיקרון טובת מרצ תפעל לקידום ב 
הילד ,עיקרון החיים, ההישרדות וההתפתחות, עיקרון השתתפות ילדים בהחלטות הנוגעות לחייהם.
0.1.1 .  זכויות פליטים, מבקשי מקלט ומהגרי עבודה
ה זו. בכנסת הועברו ישראל הוקמה כמדינה של פליטים. נראה כי רוב חברי הכנסת שכחו עובד 
חוקים אשר פוגעים בזכויות הפליטים, מתירים לעצור אותם במחנות ואפילו מאפשרים מעצרם של 
ילדים. כמו כן, השיח הציבורי בנושא הפליטים הפך גס, אלים ומסוכן. מדיניות הרדיפה שבחרה 
ות הדרומיות הממשלה, אשר מונעת אישורי עבודה וזכויות בסיסיות, הביאה לכך שבפועל השכונ 
בת"א נושאות בעיקר המחיר. על המדינה לנהל מדיניות שמושתתת על הזיכרון הלאומי של חוויית 
הפליטות, מדיניות שתחלק את המאמץ הדרוש למתן תשובה אנושית למצוקת מבקשי המקלט בין 
כל שכבות החברה. המדינה מנהלת מאבק במהגרי העבודה אך ממשיכה במקביל לגייס עובדים 
ידי חברות כח האדם אשר -פים ברחבי העולם אשר פעמים רבות מוצאים עצמם מנוצלים, הן עלנוס 
ידי המעסיקים.-הביאו אותם לארץ והן על  
מרצ תפעל לקידום הנושאים הבאים:
● :פליטים ומבקשי מקלט 
o  ביטול מדיניות הגירוש והכליאה של מבקשי מקלט ומניעת הישנותו או פתיחה
מחודשת של מתקן כליאה, כמו מתקן חולות. הקמת מערכת בדיקת בקשות  
מקלט הוגנת ומתפקדת והענקת מעמד פליט למבקשי המקלט שיוכרו כפליטים 
o מתן אישורי עבודה למבקשי המקלט עד לבירור המעמד 
o  החלת תושבות חברתית (נגישות לשירותי רווחה ובריאות) למבקשי המקלט
והבטחת נגישות לשירותי בריאות ורווחה עד קבל ת מעמד של פליט 
o  קידום מתווה האו"ם שהושג תוך הסכמה עם מדינות בעולם, להוציא מישראל
ליישוב מחדש במדינות מערביות מחצית ממבקשי המקלט החיים כיום בישראל, 
ולתת מעמד הומניטרי למחצית הנותרת, תוך פיזורם ברחבי הארץ באופן שיוריד 
את העומס על השכונות בדרום תל אביב
o קידום תכנית ישימה ומתוקצבת לפיזור של מבקשי מקלט ברחבי הארץ תוך  
שילובם והכשרתם, כדוגמת תכנית בכירי המשק, עליה חתומים למעלה מ-99 
.בכירים במשק הישראלי התוכנית  כוללת: שיקום דרום תל אביב תוך השקעה 
בתשתיות פיזיות, שיקום חברתי מקיף והקמת מנהלת ציבורית שתפעל בשיתוף 
עם תושבי האזור;  פיזור מבוקר של אוכלוסיית הפליטים בכל הארץ בהתאם 
לביקוש לעובדים בכל אזור, תוך הקפדה על כך שמספר הפליטים לא יעלה על 
אחוז אחד מאוכלוסיית היישוב בו יתגוררו; אשרות עבודה והכשרות מקצועיות 
מתאימות למבקשי המקלט 
● :מהגרים

45 
o מתן אישורי עבודה בישראל למהגרי עבודה על בסיס אישי של העובד בכפוף  
להסכם בילטרלי בין ממשלות, ולא דרך חברות כוח אדם 
o  .ביטול משטרת ההגירה, והרחבה משמעותית של היחידה לאכיפת חוקי העבודה
יחידה זו תעסוק, בין היתר, בהבטחת תנאי עבודה שווים למהגרי עבודה 
o החלת מורטוריום על כל מהגרי העבודה החיים בישראל לתקופה של שנה, בה 
יוכלו העובדים להסדיר את מעמדם. מהגרי עבודה יוכלו לקבל אשרות שהייה, עד  
לקבלת מעמד קבע ואזרחות 
o  מתן מעמד קבע לילדי עובדים זרים אשר נולדו בישראל או חיו בה במשך1  שנים
ויותר, כך שיוכלו בהמשך לבקש ולקבל אזרחות ישראלית 
o הבטחת הזכות לבריאות במסגרת חוק ביטוח בריאות ממלכתי, חינוך, כיסוי בגין  
תאונות עבודה, נכות ולידה לכל עובד זר המועסק בישראל  
o  קידום רפורמה בתנאי העסקת עובדים זרים בסיעוד– ביטול חובת הלינה בבית 
המטופל, ביטול יחסי עובד-מעביד בין המטפל למטופל הסיעודי, הגדרת מעסיק  
ברור, אשר יהיה אחראי לכל זכויות העובדים, הסדרת תנאי ההעסקה, ותשלום 
בגין שעות נוספות 
o  החלת חוק שעות עבודה ומנוחה עלכל מהגרי העבודה המועסקים בישראל 
o אימוץ התכנית  הלאומית למאבק בסחר בבני אדם 1910 -1911
o ביטול ההסכמים עם חברות הביצוע התורכית והסיניות המונעות ניידות בין  
מעסיקים
0.1.1 .  זכויותאנשים עם מוגבלות 
ה או ניפצע ונהיה יתכן שנחליכולנו אנשים עם מוגבלויות, או שיש במשפחותינו אנשים עם מוגבלויות. 
, או שנחווה מוגבלות לעת זקנה. בהיותם חלק מהחברה, זכותם של אנשים עם מוגבלויות מוגבלים זמנית 
להיטיב עמם או להקל עליהם  להשתלב באופן מלא בחיים החברתיים, ואין להסתפק בצעדים שמטרתם 
בבידודם. עלינו להנגיש את החברה כך שכל אדם יגיע למחוז חפצו בצורה מכובדת ועצמאית ויוכל לממש 
שאיפותיו בחופשיות. יישום חוק שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות, אשר נחקק ביוזמת מרצ, מהווה צעד 
-בלות. הפעילות הענפה בכנסות הראשון וחשוב בדרך למתן זכויות יסוד לאנשים עם מוג 10 -וה19  בנושא
מימוש הזכות לנגישות, שיפרה את מצבם של אנשים עם מוגבלות, אולם הדרך ליצירת שוויון וזכויות 
מלאות עדין ארוכה. מרצ מחויבת להמשך המאבק, ולהקצאת כל המשאבים הדרושים ליישום מלא של 
החוק. 
● מרצ תפעל לקידום זכויותיהם של ילדים ואנשים עם מוגבלויות ובני משפחותיהם, באופן 
שיהלום את האמנה הבינ"ל לזכויות אנשים עם מוגבלויות 
●  בין היתר, תפעל מרצ למניעת חקיקה סקטוריאלית ומפלה; לחקיקת הפרקים הנותרים בחוק
שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלויות; לתיקונם של חוקים מיושנים שאינם עומדים בהלימה עם 
האמנה הבינ"ל ועם חוק שוויון זכויות 
●  מרצ תפעל להחלת חוק שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלויות על כלל משרדי הממשלה והרשויות
השלטוניות, ובכלל זה משרד החינוך ומשרד הביטחון 

46 
● מרצ תפעל לחקיקת חוק זכויות משפחות של אנשים עם צרכים מיוחדים במהירות האפשרית 
● מרצ תפעל להנגשת מערכת החינוך לכלל הילדים ותקדם חקיקת זכויות לילדים עם צרכים  
מיוחדים בחינוך באופן שיקדם את הכלתם המכובדת בקהילת הילדים בישראל  
●  חקיקת חוק שיקום לאנשים עםמוגבלות והקמת רשות שיקום לאומית 
● הבטחת אכיפה אפקטיבית של החוק כך שתימנע כל אפליה בתעסוקה ותובטח נגישות במקומות 
ציבוריים ובתחבורה הציבורית לבעלי מוגבלויות  
● העלאת קצבת הנכות לגובה שכר המינימום 
● העלאת קצבאות השירותים המיוחדים לגובה שיאפשר העסקה הוגנת של עובד סיעוד 
● חקיקת פרק בנושא דיור בקהילה, סיוע אישי וחינוך, בחוק שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות 
● מרצ תפעל לצמצום עד למינימום של הוסטלים מרובי דיירים ותתמוך במעבר לדיור נתמך  
בקהילה, על מגוון אפשרויותיו השונות, בהתאם לצרכי האדם הזכאי לסיוע ותמיכה 
● מרצ תפעל להקמת מנגנון פיקוח וטיפול בפניות וזכויותיהם של אנשים החיים במוסדות 
● שילוב ילדים עם מוגבלות בחינוך הרגיל, בהתאם לרצון הוריהם, ותקצוב סל שילוב השייך ל ילד 
(ולא למסגרת אליה הוא משתייך) באופן דיפרנציאלי לפי רמת תפקוד
● הקצאת משאבים להשוואת רמת השירותים לאנשים עם מוגבלות בחברה הערבית
● יישום הרפורמה בבריאות הנפש כך שיובטח טיפול זמין והולם בתוך הקהילה 
● הוצאת הוועדות הרפואיות מידי הביטוח  הלאומי בהתאם להמלצות ועדת גולדברג והחלת 
רפורמה במבנה הוועדות כך שתובטח זכותו של הנכה ליחס הולם ולנציגות מטעמו בוועדה
● השוואת הזכויות בתחום הבריאות בין נכי צה"ל, נכי תאונות עבודה ונכים בכלל 
● קידום הנגישות של ההשכלה הגבוהה לאנשים עם מוגבלויות באמצעות השקעה ממשלתית  
בהתאמות פיזיות וחושיות של כל מוסדות הלימוד האקדמיים, קידום תכניות לעידוד לימודים 
אקדמיים של אנשים עם מוגבלויות והגדלת התגמולים שניתנים למעסיקים של עובדים עם  
מוגבלות 
●  חקיקת חוק עידוד השקעות הון על מפעלים שלמעלה ממחצית מעובדיהם הם אנשים עם
מוגבלות, וקביעת הטבות במיסוי למעסיקים המע סיקים מעל 19% אנשים עם מוגבלות 
●  צמצום משמעותי של העסקת עובדים בדרך של "מפעלים מוגנים" ושילוב כמה שיותראנשים  
בתעסוקה נתמכת בשוק החופשי 
0.1.9 . שוויון לקבוצות מודרות ומוחלשות 
מדינות ערב והאסלאם, יוצאי  מזרחים יוצאי –במהלך תולדות המדינה סבלו קבוצות חברתיות מסוימות 
הן מצד רבדים ו ת של הדרה וקיפוח, הן מצד המדינהמצורות שונו – אתיופיה ויוצאי בריה"מ לשעבר 
שונים בחברה הישראלית. בידול גיאוגרפי, אי שוויון בנגישות למשאבים, אפליה בהקצאת משאבים, 
וביטויים סמויים וגלויים  , דיכוי תרבותיוך וקריירה נבדליםיישוב כפוי בפריפריה, הפנייה למסלולי חינ 
של גזענות. חברה ראויה איננה יכולה לקבל המשך מצב זה, ועל המדינה לפעול לתקן את עוולות העבר 
וההווה. לשם כך מתחייב שינוי רדיקלי של מדיניות בכל התחומים:
●  חלוקה צודקת של משאבים, כולל קרקעמדינה בדרך של חכירה למטרות דיור  
● השקעה נבדלת במערכת החינוך היסודית והתיכונית שמטרתה לשים קץ לקיומם של מסלולים  
מקבילים, שאחד מייעד את תלמידיו לאקדמיה, והשני לעיסוקים מיעוטי השכלה ( low-skilled )

47 
●  הנגשת לימודי ההשכלה הגבוהה בכל הרמות, כך שספסלי האקדמיה ישקפו את הפסיפס
הסוציו-אקונומי, הא תני והתרבותי של החברה הישראלית  
●  הליכי חקיקה שיבטיחו ייצוג שוויוני לכל התרבויות ולכל חלקי החברה הישראליתבמרחב  
הציבורי, ובמיוחד בתקשורת 
●  קידום השקעה שיוונית וחלוקת תקציבים הוגנת של מוסדות התרבות והאמנות הציבוריים
בישראל, כך שייתנו ביטוי למגוון ולשוני של הקהילות והקבוצות השונות בישראל 
● קידום צעדים של אפליה מתקנת שמטרתם איוש שוויוני של משרות מדינה בכל הדרגות 
● שינוי תכניות הלימודים כך שייצגו בצורה שוויונית את ההיסטוריה והתרבות של כל הקבוצות  
בישראל 
●  הקמת מרכזי מורשת מקומיים ואתניים שיאפשרו שימור והעברה של מורשות שונות בתוך
היהדות, ותיעוד החוויות הקו לקטיביות בתהליכי הקליטה והעלייה 
●  הגברת מודעות לזכויות בקרבעולים, ובפרט זכויותיהם כעובדים 
●  הקמת ועדה שתבחן חלוקה מחודשת של הקרקעות בישראל עבור קבוצות שנשלחו לפריפריה
בתהליך קליטתם (בפרט אם הדבר נעשה בכפייה ) 
● מלחמה בגזענות כלפי קבוצות אלו ובפרט זו הממוסדת במערכת החינוך ובדרכים נוספות 
0.1.0 . מעמד אזרחים ותיקים 
מעמדם של האזרחים הוותיקים נשחק בשנים האחרונות באופן מדאיג. האזרחים הוותיקים הם בעלי 
זכויות וביכולתם לתרום תרומה משמעותית לחברה. מרצ רואה חשיבות ייחודית בהבטחת זכותם של 
ם בכבוד ובהבטחת מעמדם וחוסנם הכלכלי, על מנת שיוכלו לתפקד באופן האזרחים הוותיקים לקיו 
מקסימלי בקהילה בה הם חיים ולמצות את שנות הגמלאות. 
מרצ תפעל לקידום הנושאים הבאים:
● העלאת קצבאות הזקנה האוניברסליות והצמדתן לשכר המינימום,  תוך הכנסתן לסך ההכנסות 
לצרכי מס 
● בהיעדר רפורמה במנגנון המ יסוי – יובטח כי השלמת הכנסתם של קשיש או קשישה, שאין להם 
הכנסה אחרת, תביא להכנסה בגובה שכר המינימום ליחיד 
● הבטחת פנסיה לכל עובד ועובדת
● הרחבת רכיבי השכר הרלוונטיים לצורך חישוב הפנסיה, על מנת למנוע ירידה דרסט ית ברמת 
החיים עם הפרישה לגמלאות 
● חקיקת חוק פנסיה ממלכתי
● הצמדת הגמלאות הפנסיוניות לשכר הממוצע במשק למניעת שחיקתן לאורך זמן 
● ביטול דמי הניהול בקרנות הפנסיה הוותיקות, המהווים מס נוסף ולא מוצדק על הגמלאי ם
● בחינת מערך תמריצים והטבות להקלת העוני בגיל השלישי
● ביטול האפליה בקבלת שירותי בריאות מטעמי גיל
● מתן אפשרות ללקיחת "משכנתא הפוכה" בערבות מדינה, שתאפשר לאזרחים ותיקים להמשיך  
לחיות בבתיהם ולקבל סכום חודשי קבוע שיסייע בחיי היום-יום 
● חקיקת חוק פיקוח על עסקאות דיור מוגן, שימנע ניצול של אזרחים ותיקים

48 
● עידוד הקמת בתי דיור מוגן, שאינם למטרת מקסום רווחים, באמצעות הקצאת קרקע ייעודית,  
העדפת התקשרות עם התארגנויות עצמאיות בבעלות קשישים לבניית דיור מוגן והטלת חובה על 
קבלנים להקצות 11% מן הדירות בבתי דיור מוגן במחיר ההולם קריטריונים של דיור בר -השגה  
●  הגדלת שעות הטיפול הסיעודי המגיעות לאדם בביתו והרחבת הזכאות לטיפול כזה, כך שגם
בעלי מוגבלות יוכלו להמשיך לחיות בתוך הקהילה 
●  יצירת רפורמה מקיפה בתחום הטיפול הסיעודי, ביטול הגדרת המטופל הסיעודי כמעסיק ויצירת
חלופות קהילתיות אין לאשפוז והן לטיפול בבית  
● הגדרת הטיפול הסיעודי כמקצוע המחייב הכשרה ורישוי 
● אינטגרציה ותאום במערך השירותים לאוכלוסייה הקשישה, הן ברמת המדיניות, הן ברמת  
הספק השרות בקהילה, שיאפשר התאמת השרות לפרט ומעבר נוח בין השירותים  
●  ,הבטחת רמת שירותים אחידה בכל הארץ, תוך הקפדה על שוויון בנגישות ובאיכות השירותים
עם דגש על הפריפריה הגיאוגרפית ועל אוכלוסיות מודרות ומוחלשות: ערבים, מזרחים, יוצאי  
אתיופיה ויוצאי ברה"מ לשעבר  
● פיתוח בכל רחבי הארץ תכניות של ערים בריאות וידידותיות לקשישים . הנגשת השטחים 
הציבוריים המרחב העירוני כך שכל אדם ירגיש בהם בטוח  
●  פיתוח דרכים שיאפשרו לנשות ואנשי גילהזהב מעורבות פעילה בייצוב חייהם 
●  העמקת דרכי האיתור, החשיפה הדיווחוהטיפול בסובלים מהתעמרות והזנחה 
● יישום התכנית  הלאומית להתמודדות עם תופעת האלצהיימר 
0.1.2 . ניצולי שואה 
הפסיק את האפליה ניצולי שואה רבים חיים בישראל בלא הכרה ומבלי שיזכו לתנאי חיים הולמים. יש ל 
שעלו לישראל אחרי שנת  של ניצולי השואה 1011 תמודדים הנום, מי. האנשים הללו, ששרדו את הג 
בזקנתם עם מחסור ועוני. זוהי חרפה שמעידה יותר מכל על מצבנו כחברה. מרצ תפעל לחקיקת חוק 
זכויות ניצולי השואה, אשר יבטיח זכויות שוות לכל ניצול, אשר שהה על אדמת גרמניה או מי משותפיה, 
השנייה.או על שטחי ברה"מ וצפון אפריקה שנכבשו על ידי הנאצים, בתקופת מלחמת העולם  
0.1 .  התיישבות עובדת וחקלאות
0.1.1 . התיישבות וקיבוצים 
ההתיישבות הקיבוצית והתנועה הקיבוצית מייצגת מודל של שילוב בין חירות היחיד לסולידריות 
קהילתית. 
מרצ תפעל לקידום הנושאים הבאים:
●  הבטחת שוויון זכויותיהם שלחברי הקיבוץ לקבלת שירותי רווחה 
●  הבטחת התנאים המשפטייםאשר יאפשרו לכל קיבוץ להתקיים בדרך אותה יבחר לעצמו  
וברמות השיתוף והשוויון אותן יגדירו חבריו  
●  הבטחת זכותו של כל חבר קיבוץ המגיע לגיל זקנה לקבל פנסיה הוגנת, בהתאם לצרכיו
ובהתאם לזכויות אותן צבר בקיבוצו. המדינה תבטיח פנסיה הוגנת לחברי קיבוצים, אשר 
נותרו ללא חיס כון פנסיוני לעת זקנתם 
● הבטחת זכות הקניין של הקיבוצים וחבריהם בחלקות המגורים שלהם 

49 
0.1.1 .  חינוך לחיים משותפים
ההפרדה המבנית בתחום החינוך גורמת לכך שבשנים המעצבות את חייהם ילדים ובני נוער אינם 
קשורת פוגשים ילדים השונים מהם דתית, אתנית, או מעמדית. על האחר הם למדים מתוך הת 
בעיקר בעתות משבר. כך מצטיירים "השונים" כאיום ולא כשותפים פוטנציאליים. על מנת לעבור 
שר מערכת החינוך כולה, מגיל הגן ועד לאקדמיה, חייבת לאפ ,משלב המאבק לשלב השותפות 
תרבותית שביסודה סובלנות והכלה בין -וטיפוח תפיסה רב מפגשים רציפים, הידברות מתמדת 
ואנושי בין חברי הקבוצות  ל השונים. היכרות אישית היא המפתח ליצירת שיח אישיאזרחי ישרא 
על  בסיס ההסכמה שכבוד  ,גברת האמוןה – וזאת על בסיס שני עקרונות: העיקרון הראשון  ,השונות 
עיקרון  – האדם הוא הערך העליון ואין ערעור על זכותו של "האחר" להתקיים בכבוד. העיקרון השני 
על מנת להגביר את האמון חייבים ליצר מערכת חברתית שוויונית במדינה, ובעיקר להבטיח  השוויון. 
חלקות משאבים הוגנת בין כל תלמידי ישראל המביאה לידי ביטוי את צרכיו של כל ילדה וילד.  
באמצעות:את החינוך לחיים משותפים בישראל מרצ תפעל להבטיח 
● הכשרת מורים: מערכת הכשרת המורים במדינה חייבת להכשיר מורים המאמינים בחיים 
המשותפים במדינה ובעלי יכולות הובלה ושינוי במערכת החינוך. הכשרה לחיים משותפים תהייה 
תנאי מקדים לקבלת תעודת הוראה. מורה לא יקבל תעודת הוראה אלא אם יעבור קורס להכשרה 
בנושא חיים משותפים
● תכנית לימודים רב שנתית ורב גילאית בנושא החיים המשותפים: מרצ תפעל להקמת ועדה 
ממלכתית שמטרתה לגבש את התכנים של תכנית הלימודים בנושא חיים משותפים 
● מפגשים בין יהודים וערבים במערכת החינוך: כיום רוב בתי הספר בישראל אינם שותפים לתכניות 
של מפגשים בין יהודים וערבים. מרצ תפעל על מנת להרחיב משמעותית את היקף המפגשים 
במערכת החינוך באמצעות הכפלת התקציב שמיועד למפגשים אלה במשרד החינוך 
● המטה לחיים משותפים במשרד החינוך: מרצ תפעל להגדלה משמעותית של תקציב המטה לחיים 
משותפים במשרד החינוך, המטה הקיים של חיים משותפים יתוגבר, ילווה ויטמיע את התהליך של 
החדרת תכניות של חיים משותפים למערכת 
● שילוב מורים ערבים בבתי ספר יהודיים ומורים יהודים בבתי ספר ערביים: שילוב כזה מהווה מידול 
מעשי לחיים משותפים ולכן מרצ תפעל להכפלת כמות המורים שמלמדים בקרב בתי הספר של 
החברה השנייה 
● הרחבת החינוך הדו-לשוני  בישראל: מרצ תפעל על מנת לחזק ולהרחיב את בתי הספר והגנים 
בחינוך הדו-לשוני  ולשלבם במערכת החינוך הממלכתית 
0.1.1 . חקלאות
מרצ רואה חשיבות רבה בקיומה של חקלאות, המהווה מרכיב ראשוני בחוסן תזונתי ובכוחה של 
מדינה וביכולתה לדאוג לאזרחיה. החקלאות היא גם מרכיב חשוב בשמירה על האזורים הפתוחים 
עומדת הזכות להתפרנס  יית המידבור בדרום הארץ. לחקלאיםומעניקה מענה לבעוהריאות הירוקות 
מקרקעותיהם ולשמרן כקרקעות חקלאיות, לטובת המדינה כולה. 
מרצ תפעל לקידום הנושאים הבאים:

50 
●  בחינה ובדיקה מחדש של מערך התמיכות לחקלאות, תוך דגש על איכות הסביבה, חקלאות
בעידן של שינויי אקלים קיצוניים, טכנולוגיות חוסכות מים וכוח אדם, וכן תמיכה  
בשותפויות של חקלאים שפועלים יחד במיון, אריזה ושיווק של תוצרתם, תוך הבטחה 
שהתמיכה בחקלאות ישראל לא תהיה נמוכה מהממוצע במדינות ה- OECD 
● הכרה עמוקה בחקלאות כמוצר ציבורי ושמירה על התכנון בחקלאות מתוך מחויבות  
לאספקה רצופה של מזון בריא וזול לצרכן. הכרה במנגנונים קואופרטיבים כחיוניים לקיום  
מטרה זו 
●  מרצ תפעל ליישומו של חוק הסטנדרטים בחקלאות, ולסימון מדינת המקור של כל תוצרת
חקלאית כנהוג במתוקנות שבמדינות העולם  
● הפעלת מדיניות אשר תבטיח את רווחיות החקלאות ומניעת התלות בגורמים חיצוניים, 
תוך קביעת התנאים המתאימים לייצור ולסחר, תוך שמירה על זכויות העובדים  
המועסקים בתחום זה 
●  הגדלת ההשקעות בחקלאות ובמיוחד השקעות הנדרשות מטעמים של איכות סביבה
וצמצום השימוש במים שפירים. העברת החקלאות הישראלית לגידולים הצורכים כמות 
מים מעטה והמושפעים פ חות מתנאי בצורת 
● השתתת מרבית הגידולים על מים מושבים 
● דאגה לביטוח במקרה של פשיעה חקלאית 
● הקטנת פערי התיווך בעל הנוגע לתוצרת חקלאית טרייה בין היתר על ידי הקמת שוק  
סיטונאי ארצי 
● השקעה במתקני טיהור שיאפשרו שימוש מקסימלי במי מושבים וחסכון מקסימלי במים  
שפירים 

51 
2 . קיימות  – דיור, תחבורה, תכנון וסביבה
2.1 . דיור ותכנון
ולכן על המדינה מוטלת החובה להבטיח לכל תושביה  ,מרצ מאמינה כי לכל תושב זכות בסיסית לדיור 
והתבססה בעיקר על  אחרונות קידמה פתרונות קצרי טווחקורת גג ראויה. מדיניות הממשלה בשנים ה 
ניות נכונה בתחומי התכנון המרחבי והעירוני. כשלים אלה השוק החופשי. מדינת ישראל לא פיתחה מדי 
הביאו לעליית מחירי הדיור ולמשבר רחב ההיקף בו אנו מצויים כיום ולפגיעה באיכות החיים וברווחת 
תושבי ישראל. 
מרצ תפעל להפעלת תכנית חירום לאומית להסדרת משבר הדיור, שתכלול:
● בנייה תקציבית של מאות אלפי יחידות דיור 
● הכנסת סעיפי דיור בר השגה בכל תכנית חדשה 
● חיסול התור בדיור הציבורי
● פיתוח מודלים לשכירות ארוכת טווח ויצירת מנגנוני הגנה על שורי הדירות ופיקוח על שכר  
הדירה 
●  שיווק בדרך של חכירת קרקעות ציבוריות במכרזים ממשלתיים, והפסקת מכרזי מחיר
מקסימום, לשם הוזלה משמעותית של  מחירי הדיור 
● הסדרה מידית של פתרונות למחוסרי דיור
● הרחבה מסיבית של מאגרי הדיור הציבורי על בסיס כספי מכר הדירות בדיור הציבורי, בהתאם  
לעקרונות חוק הדיור הציבורי. הוספת כ- 11,999  .דירות למאגרי הדיור הציבורי בתוך עשור
במקביל, יש לצאת במבצעי שיפוץ נרחבים של הדירות הקיימות בדיור הציבורי 
●  יש לפעול בכל האמצעים החוקיים להשבת דירות למאגרי הדיור הציבורי, שנמכרו בניגוד לחוק
לגופים ועמותות פרטיות, ולעצור באופן מיידי את המכירות הבלתי חוקיות של דירות ציבוריות 
שלא לדייריהן 
● קביעת קריטריונים שקופים לחלוקת דיור ציבורי לזכאים 
●  הקמתדיור ציבורי במרכז  לצד צמצום הדרגתי של שיעור הדיור הציבורי בפריפריה ובשכונות  
המצוקה 
●  ,הגדלת הסכומים המועברים לזכאים לסיוע בשכר דירה, בהתאם למחירי השכירות במשק
וקביעת קריטריונים שקופים למתן הזכאות והענקת ערבות מדינה לשוכרים  
● התחדשות עירונית של מרכזי הערים, ייעול תחבורה ציבורית, ופיתוח תכנון בגישה של  עירוב 
שימושים במרחבים העירוניים 
● קביעת הגדרה בחוק לדיור בר-השגה ובניית דיור בר השגה, כך שזו תהא מבוססת הכנסה,  
ותאפשר למשקי בית בעלי הכנסות נמוכות יותר להתגורר בדיור הולם בבעלות או בשכירות, בלי 
לפגוע בצרכיהם הבסיסיים האחרים 
● יישום תכנית לאומית מקיפה להתחדשות עירונית  להקמת 199 אלף יחידות בתוך מרכזי ערים, 
שבמסגרתה תוקם רשות להתחדשות עירונית שתהיה אחראית בין היתר על תמ"א  12,  פיתוח
מרכזי הערים, ציפוף הערים ושמירה על השטחים הפתוחים 
● תמרוץ החזרת דירות ריקות וקרקע שנרכשה לבנייה לשוק להגדלת היצע הדיור – בדגש על אזורי  
הביקוש 

52 
●  ,עידוד בנייה להשכרה ארוכת טווח במימון ממשלתי. הממשלה היא שתדאג לבנייהלהשכרה  
ולתחזוק הנכסים 
● התניית אישורים לבנייה חדשה בכך שאחוז מסוים מהדירות יהפוך לדיור ציבורי ולדיור בר-
השגה ובתכנון תחבורה ציבורית 
● שילוב הוראות לבניית דירות נגישו ת לבעלי מוגבלויות בבנייה חדשה
● מתן אפשרות לדיירי הדיור הציבורי לרכוש את דירותיהם בהנחות משמעותיות, בהתאם לחוק 
הדיור הציבורי, שחוקקה מרצ 
●  קביעת מס רכוש בסך 19%  מערך הבית על מחזיקי דירה שנייה ויותר, אשר יכנס לתוקף בתוך
שנה מיום חקיקתו. בעלי הדירות יוכלו להימנע מתשלום המס כאמור, באם יודיעו כי הם  
מכפיפים את הדירות שבבעלותם לרשות לשכירות הוגנת, אשר תקבע את גובה דמי השכירות  
ותנאיה 
●  התייחסות מיוחדת לצרכי הדיור באוכלוסייה הערבית והסרת החסמים הגורמים לאי השוויון
העמוק בהקצאת משאב הקרקע בין יהודים  לערבים 
●  מתן הטבות להקמת דיור קואופרטיבי, בבעלות הדיירים, שיופעל בדרך של השכרה, שאינה
מוגבלת בזמן, ומחוייבת לתשלום בר-השגה ללא מקסום רווחים  

53 
2.1 . תחבורה
ישראלים מרגישים מידי יום את משבר התחבורה ההולך ומחריף. מדינת ישראל סובלת מתשתיות ה 
עדר אלטרנטיבות תחבורתיות ראויות יציבורית יעילה ומתקדמת, והלקויות, מחסור חמור בתחבורה 
עדר תכנון מתקדם, רגולציה מכילה וגמישה לשינויים, יהו שנים-. מצב זה הוא פרי הזנחה רבתויעילות 
ושימוש בטכנולוגיה מתקדמת. כתוצאה מכל אלה הגודש בכבישים הולך ומתעצם, בעוד התחבורה 
ילה.הציבורית לוקה בחסר ואינה יע 
2.1.1 . הגודש בדרכים
מערכת הכבישים בישראל היא מהצפופות בעולם. ישראלים מבלים זמן רב בפקקים, זמן שעלותו 
האישית, החברתית והכלכלית הולכת ומאמירה. הצפיפות הקיימת בכבישים כיום, שהינה פי 1.1  
-מהממוצע ב OECD , צפויה להחמיר עוד יותר בשנים הקרובות. ללא התערבות מ סיבית, אורך הגודש  
בדרכים הראשיות ועלותו למשק צפויים להכפיל עצמם בתוך שני עשורים. 
כיום מוערך כי כניסה יומית לתל אביב בשעות השיא מבזבז בין 119-199   שעות בשנה בממוצע, השקולות
לחמישה שבועות עבודה. אם ימשך הגידול בשימוש ברכב פרטי ללא השקעה רבה בהגדלת היקף התחבורה 
ית ואלטרנטיבות לשימוש ברכבים הפרטיים, חוזים כי בשנת הציבור 1919  ישראלים ישהו בכבישים99 
-דקות יותר מאשר היום. הנזק הכלכלי המוערך במצב זה יעמוד על כ09 -מיליארד שקלים בשנה וב 1919  
-יעמוד על כ 199  .מיליארד שקלים בשנה 
2.1.1 .  תחבורה ציבורית 
מרכיב מפתח בתפיסה הסביבתית. היא מהווה תנאי הכרחי לניוד  תחבורה ציבורית מגוונת ומפותחת, היא 
אוכלוסיות מהפריפריה למרכזי ערים, להקטנת פערים, לצמצום זיהום האוויר ולשימוש חסכוני ומושכל 
בקרקע. הקטל בדרכים בישראל גובה מחיר גבוה שיקטן ככל שתפותח מערכת תחבורתית ציבורית יעילה 
ונוחה. 
כות לתנועה בכל עת. מניעת תחבורה ציבורית בשבת וחג, מונעת את האפשרות לכל אדם בישראל הז 
להסתמך על תחבורה ציבורית ועל כן היא בעלת השלכות סביבתיות וחברתיות חמורות ומחייבת רבים 
להחזיק ברכב פרטי. 
מרצ תפעל לקידום הנושאים הבאים:
● הגדרת יעד ממשלתי להעברת נסועה מהתחבורה הפרטית לציבורית.
●  העדפה משמעותית לתחבורה הציבורית והשקעה מסיבית בתשתית התחבורה הציבורית. הנחת
מתקני תשתית אלה תיעשה בצורה מחושבת על מנת לחסוך בכספי ציבור, להגביר יעילות צפויה 
ולמנוע פגיעה בערכי טבע נדירים (כמו נחל יתלה) 
● עידוד השימוש בתחבורה הציבורית, תוך הקצאת משאבים הולמים, הגברת תדירויות וזמינות,  
מערך מודיעין וכרטוס משולב. מחירי התחבורה הציבורית יסובסדו בשיעור של 29% לאזרחים  
ותיקים, ילדים, סטודנטים ואנשים עם מוגבלות  
●  סלילת לפחות19 ק"מ של נתיבי תחבורה ציבורית בשנה עם אכיפה קבועה 
●  ,הפעלת תחבורה ציבורית שבעה ימים בשבוע11 שעות ביממה, כולל רכבות ואוטובוסים בין -
עירוניים, כבסיס לשיפור וקידום אוכלוסיות מוחלשות, לקירוב פריפריה למרכז ולצמצום 
השימוש ברכב הפרטי על השלכותיו השליליות לסביבה  
●  קידום הקמת רשויות מטרופוליניות לתחבורה, שתראינה לנגד עיניהן את המפה התחבורתית
הכוללת במטרופולין, לצד הצרכים של אוכלוסיות התושבים במטרופולין. הרשות המטרופולינית  

54 
 לתחבורה תקדם מערך תחבורה ציבורית במטרופולין, על בסיס תכנון משותף לרשות
המטרופולינית, למשרד התחבורה ולתושבים המקומיים, ולא על פי רצונותיה של מפעילת 
בוריתהתחבורה הצי  
2.1.1 .  חלופות תחבורתיות 
לקידום הנושאים הבאים: מרצ תפעל 
● יישום מלא של תכנית קווים מהירים לאזורי תעסוקה 
● חיוב הגשת תסקיר תחבורה מקיימת לכל תכנית בנייה חדשה 
● הגדלת מספר הנהגים בחברות האוטובוסים על ידי שיפור תנאי העבודה והגדלת המערך המטפל  
במשרד התחבורה 
●  עידוד ההתניידות הבלתי ממונעת, כמו אופנייםאו הליכה ברגל, על -ידי יצירת מסלולים  
בטיחותיים, הרחבת אפשרות להטענת אופניים בתחבורה ציבורית, מאבק בגניבות האופניים, 
מערך השכרת אופניים, מקלחות במקומות העבודה ועוד  
●  ,צמצום הנסיעה הפרטית באמצעות הפחתה בייבוא כלי רכב, הורדת כלי רכב ישנים מהכביש
הגדלת הקנסות, ההיטלים, האגרות והמסים הכרוכים בהחזקת רכב, מס מוגדל על רכב שני  
למשק בית, צמצום ההשקעה בכבישים חדשים ובמקומות חניה  
●  צמצום ההקלות לליסינג– לא ניתן יהיה להכיר כהוצאות תאגיד, בגין דלק ששולם, באם אין 
הגבלה לסך הק"מ שעובד נוסע ברכב התאגיד  
● נתיבי תחבורה ציבורית בכניסה לערים הגדולות והרחבת מיסי הגודש. מודל הנתיב המהיר לתל  
אביב, אשר כולל מערכת תחבורה ציבורית יעילה ומפותחת צריך להיות מועתק לכניסות 
המזרחיות והצפוניות לתל-אביב ומודלים דומים צריכים להיות מופעלים בכניסה לירושלים  
ולחיפה  
●  רכב שיושבת ליום עבודה קבוע בשבוע יקנההטבות כלכליות לבעליו. הטבות למקומות עבודה  
שיעודדו שימוש בתחבורה ציבורית או באמצעים לא ממונעים (אופניים וכו ') וכן כאלה שיעודדו 
נסיעות משותפות לעבודה ( car sharing) 
●  מדיניות שלא מעודדת ייבוא כלי רכב חדשים ורכישתם. במקרה של רכישת רכב חדש, תהיה
עדיפות ברורה לכלי רכב שאינם בזבזנים ופולטים פחות זיהום וגזי חממה (לדוגמה כלי רכב 
"היברידיים")
●  ,האצת תהליך בניית קווי המערכות להסעת המונים במטרופולין גוש דן, באזור חיפה ובירושלים
תוך צמצום למינימום ההכרחי של ההפרעות לתושבי המקום והנזקים לעסקים הפועלים בתוואי
● מרצ מתנגדת להקמת שדות תעופה אזרחיים באזורים חקלאיים כגון עמק יזרעאל, רמת מנשה  
או מגידו בגלל הנזקים הבריאותיים והסביבתיים הכבדים והפגיעה הקשה בחקלאות. קיימות 
מספר חלופות להקמת שדה תעופה משלים לנתב"ג, שאינן באזורים כאלה. בראש ובראשונה – 
החלופה המקורית בנבטים שבנגב שבה מעוניינות כל הרשויות המקומיות הסמוכות הרואות  
בחלופה זו בסיס לעוגן כלכלי, תיירותי ומסחרי לנגב 
2.1.1 .  בטיחות בדרכים
מרצ תפעל לקידום הנושאים הבאים:
● יישום התכנית הלאומית הרב-שנתית למאבק בתאונות הדרכים (על בסיס דו "ח שיינין עם  
שינויים מתבקשים למניעת הגדלת נפח התנועה), כולל השקעת המשאבים הדרושים לביצועה. 
● ביסוס הרשות הלאומית לבטיחות בדרכים כרשות עצמאית 

55 
● הגברת החינוך וההסברה לתרבות הבטיחות בכל המגזרים בישראל 

56 
2.1 .  סביבה 
2.1.1 .  צדק סביבתי
צדק סביבתי הוא הזכות השווה לנגישות לאוויר נקי, לאיכות חיים ולבריאות. הקשר בין האדם לבין המקום בו 
א חי, הצמחייה ובעלי החיים הוא חלק אינטגרלי מחיינו. ההגנה על משאבי הסביבה ועל הזכות לנגישות הו 
בלב תפיסתה הסביבתית של מרצ.  העומד ןקרוישווה של החברה אליהם, גם בדורות הבאים, היא ע  
עלו בניגוד הציבור הישראלי מודע ופועל לקידום הצדק הסביבתי, אולם הממשלה הנוכחית והעומד בראשה פ 
 –למחויבויותיהם לציבור גם בהקשר זה. תחת ראש הממשלה נתניהו הוחלט על הפרטת קרקעות המדינה 
זוהי מדיניות שמנציחה את עוולות  ."ה במדיניות הקרקע והתכנון בישראלהחלטה הידועה בשם "הרפורמ 
ברתית של יישובי ח-ומאיצה את היחלשותם הכלכלית ודדת בזבוז קרקעות משוועהמערכת הקיימת, מע 
הפריפריה. על ישראל להפסיק להתעלם מהסוגיות הסביבתיות ולפעול לחלוקה הוגנת של משאבי הטבע 
הישראליים וההכנסות מהם.  
מרצ הובילה את המאבקים להגנת הסביבה בכנסת, בממשלה וברשויות המקומיות, באמצעות שיתופי פעולה 
ם נבחרי ציבור ממפלגות אחרות. אולם לא די בגיוסה של חשובים עם ארגונים ופעילים סביבתיים וכן ע 
המערכת הפוליטית למערכה הסביבתית. מרצ פועלת ותמשיך לפעול להרחבת המעגלים המחויבים להגנת 
הסביבה וכן לחיזוק וגיבוי מערכות החוק והמשפט, התעשייה, החקלאות, הצרכנות, הכלכלה, הביטחון, התכנון 
והחינוך. 
2.1.1 .   שטחים פתוחיםומדיניות תכנון 
לשטחים הפתוחים ערך רב מבחינה אקולוגית וחברתית. בישראל הצפופה ערכם עולה והאיומים 
הנשקפים להם מתעצמים, ונובעים בעיקר מהתייחסות לקרקע כמשאב נדל"ן וככלי פוליטי. הרפורמה 
מעוות: בניהול הקרקעות שמביאה להפרטתן מחריפה מצב זה. לכן יש צורך במלחמת מנע ותיקון ה 
קרקעות המדינה תישארנה בבעלות המדינה, ותיאסר מכירתן. 
מרצ תפעל לקידום הנושאים הבאים: 
● קידום סטטוטורי לתכנית  הלאומית לשטחים הפתוחים
● חיזוק עצמאות מערכת התכנון באמצעות תהליכים סטטוטוריים לשיתוף ציבור, יצירת איזונים  
ובלמים במערכת התכנון והרחבת הייצוג בגורמ י התכנון 
● ביטול הצעדים שנעשו עי הממשלה האחרונה לצמצום עצמאות מערכת התכנון 
●  קביעת קריטריונים להחכרת קרקעות המדינה ברוח ערכיהשוויון וצמצום הפערים החברתיים 
● רשות מקרקעי ישראל תחויב לפרסם הצעות החלטה, את החלטותיהם וכן פרוטוקולים של דיוני  
מועצת המנהלים 
● ישונו סדרי העדיפויות של רשות המקרקעין (ממ"י לשעבר) כך שיושם דגש על שיתוף הציבור, על 
שקיפות ועל האינטרס הלאומי ולא על הפרטת קרקעות המדינה  
● תבוטל הרפורמה בתכנון ותקודם רפורמה חלופית לתכנון מושכל, שקוף ומשתף 
● בבסיס חוק התכנון והבנייה המתוקן שתציע מרצ יעמדו האינטרס הציבורי ושלמות המערכות  
האקולוגיות. רפורמה זו תפעל לחיזוק ועדות התכנון המחוזיות, ולהגברת המעורבות האזרחית 
בהליכי התכנון לרבות הרחבת זכות ההתנגדות לארגונים אזרחיים ולציבור הרחב, וכן להגברת 
השקיפות והנגישות הציבורית למידע  
●  יש לייעל את תהליך הרישוי, בין השאר באמצעותהקצאת כוח האדם הדרוש לוועדות התכנון  
הקיימות, וכן לוועדות המחוזיות

57 
●  יבוטלו מוסדות במערכת התכנון, שכל תכליתם עקיפת המהלכים המקובלים ודחיית האינטרס
הציבורי, כמו הוות"ל, הותמ”ל והווד"לים, ויחוזק ו הוועדות המחוזיות  
● מערכת הביטחון תוכפף לכל התנאים, המגבלות ועקרונות השקיפות החלים על כל גוף אחר  
במערכת התכנון 
● על מדיניות התכנון להיות ארוכת טווח, ולהתייחס לקרקע כמשאב ציבורי, השייך באופן שווה 
לכלל הציבור בישראל 
●  יש להציב את ההתחדשות העירונית כיעד לאומי, לשמור על עקרונות תמ"א11  , לצופף מרכזים
עירוניים, לעודד בנייה רוויה, בנייה לגובה ובנייה ירוקה, ולפעול לצמצום הבנייה צמודת הקרקע.  
הפרבור הוא בעיה משמעותית שמתבטאת בבזבוז משאבי קרקע, בהגדלת התלות בתחבורה,  
בתשתיות ועוד 
●  יש לפתח מרכזי שירותים ותעסוקה בכל גוש יישובים, על מנת לאפשר לכל האזרחים נגישות
טובה לשירותים ציבוריים, מסחריים וקהילתיים, במרחק הליכה או נסיעה קצרה מהבית 
●  על התכנון לקחת בחשבון היבטים סביבתיים, חברתיים, תחבורתיים ובריאותיים. על כל תכנון
לאפשר ניידות באמצעים בני קיימא – בראש ובראשונה הליכה ברגל, רכיבה על אופניים 
ותחבורה ציבורית יעילה ושימושית. בכל תכנון עירוני יש לקחת בחשבון הקצאת ש טחים ירוקים 
בהתאם לחוק ולתקנות 
●  בהתאם להחלטות עבר של ממשלת ישראל ושל מוסדות התכנון, לא יוקמו יישובים חדשים
בישראל. איסור זה יעוגן בחוק. תחת זאת, התכנון יתמקד בחיזוק ועיבוי יישובים קיימים, 
לרבות יישובי הפזורה הבדואית בנגב. תכניות ישנות (בנות 2 שנים ומעלה) שטרם הותחל ביצוען 
יעלו לדיון מחדש במוסדות התכנון, תוך התייחסות לחקיקה העדכנית ולתמ"אות החדשות, 
בפרט בתחום הבנייה על החופים. התכנון יביא בחשבון שיקולים אינטגרטיביים של שמירה על 
ערכי טבע ונוף, מורשת תרבותית וחברתית (כגון חקלאות, ארכיאולוגיה, מגוון צורות  
ההתיישבות, מסורות אתניות ולאומיות) וצדק חברתי  
●  חיוב בנייה חדשה בעמידה בתקן הישראלי החדש לבנייה ירוקה. תמיכה ממשלתית וסבסוד
בשיפוץ סביבתי של מבנים קיימים בשיטת רטרופיטינג (המביאה לצמצום צריכת האנרגיה,  
המים וחומרי הגלם)

58 
2.1.1 .   מדיניות ידידותית לסביבה– הטמעת התפיסות הקיימות בתהליכי קבלת ההחלטות 
מרצ תפעל לקידום הנושאים הבאים:
● הבטחת נגישות הציבור למידע סביבתי, לרבות מידע עדכני בזמן אמת על נזקים ומפגעים  
סביבתיים, ומידע תכנוני (לרבות מסמכים נלווים )  
● יישום ואכיפה מלאה של חוק חופש המידע (מידע סביבתי). לצורך הגברת השקיפות יש לקדם  
חקיקה המחייבת תאגידים עסקיים ממשלתיים, פרטיים וציבוריים כאחד לדווח באופן מסודר 
לציבור על השפעותיהם החברתיות-סביבתיות, במגוון תחומים רחב יותר מהמחויב בחוק כי ום
●  יישום חובת ההיוועצות בארגונים הסביבתיים הקיימת בחוק, שנחקק ביוזמת מרצ, והרחבת
חובה זו להליכים נוספים, המשפיעים על הסביבה  
●  ,שיתוף הציבור בקבלת החלטות: אימוץ מנגנונים מתקדמים של שיתוף הציבור בקבלת החלטות
כגון וועדת האזרחים, לרבות בנושאי תשתיות, תכנון, סביבה ובריאות הציבור. ארגוני סביבה 
וחברה יהוו נדבך חשוב בהליך שיתוף הציבור וקבלת ההחל טות 
● הקמה מחודשת של נציבות הדורות הבאים בכנסת, שתמשיך לפעול בסיוע לחקיקה, בתחקיר 
ובעיצוב מדיניות הממשל הישראלי 
●  הקמת מסגרות אזוריות לטיפול בסוגיות סביבתיות חוצות גבולות, לרבות שיתוף פעולה עם
הרשות הפלסטינית, מצרים וירדן. המערכות האקולוגיות אינן מתחשבות בגבולות מדיניים  
ובתחומים רבים דרוש פתרון אזורי לבעיות משותפות. גופים אלה יגבשו פתרונות ארוכי טווח 
לבעיות חוצות גבולות כמו זיהום נחלים, זיהום מי תהום, בנייה משולחת רסן, מזבלות לא 
חוקיות, ציד לא חוקי ועוד. למסגרות אלה תהיה סמכות מעוגנת בחקיקה שתבוטא גם בייעוץ  
למערכת הביטחון  
● אשרור אמנות בינלאומיות בנושאי סביבה, שמירת טבע ובריאות הציבור, וחקיקה שתעגן את  
ביצוע הוראות אמנות אלה
● אימוץ תקנים וחוקים מתקדמים מהעולם כולו 
● החינוך הוא תנאי יסוד להגנה על הסביבה, ולכן יש לשלב את לימודי הסביבה בתכנית  הלימודים 
הפורמלית והבלתי פורמלית, לא רק כחלק ממדעי הטבע אלא גם כחלק מלימודי חובה, שירחיבו  
את אופקיהם של תלמידי ישראל החל מרגע כניסתם אל מערכת החינוך הציבורית בגילאי הגן. 
לימודי הסביבה יעניקו לתלמידים אפשרות לבחון ולהבין את השלכות מעשיהם והחלטותיהם 
בתחום הסביבתי על עצמם, על שכניהם ועל סביבתם. כמו כן, יש לקדם ולהרחיב מערכי חינוך 
והסברה לאוכלוסייה הבוגרת במגוון תחומים 

59 
● חידוש פעילות המועצה הלאומית לנושא איכות הסביבה שחדלה לפעול ב- 1991.  מועצה זו תכלול
באופן קבוע נציגי ציבור, ארגונים סביבתיים, נציגי אקדמיה ואת הגופים המפתחים. המועצה 
תזמין, לפי העניין, נציגים של קבוצות אשר נפגעות באופן תדיר מתהליכי פיתוח, תיעוש, או  
הזנחה סביבתית ותכנונית כגון הבדואים בנגב  
●  הקמת ועדת שרים סטטוטורית להגנת הסביבה ("קבינט סביבתי"). ועדת השרים תעסוק בענייני
תיאום בין משרדי הממשלה בכל הנוגע לפעולות לשמירת הסביבה וסילוק מפגעים וכן בהיערכות  
עתידית למניעת מפגעים סביבתיים ולקידום פתרונות לשמירה על הסביבה 
2.1.1 .  חלוקה הוגנת של נכסי הטבע
ממשלות ישראל בעשורים האחרונים הובילו להפרטה פרועה של נכסי הציבור והטבע. שאלת הבעלות 
בת דיון ציבורי מעמיק, תוך מתן על משאבי הטבע היא מהותית ומוסרית כפי שהיא כלכלית והיא מחיי 
הראה עד כמה המערכת  ן בכנסת בסוגיית חלוקת רווחי הגזמידע מלא ונטול אינטרסים. הדיו 
ידי גופים אינטרסנטיים, בניגוד לאינטרסים של כלל -הפוליטית פועלת באופן שטחי ונסחטת על 
הציבור.  
מרצ תפעל לקידום הנושאים הבאים: 
● ביטול מתווה הגז
● קביעת שיעורי מס מוגדלים לחברות העוסקות בניצול משאבי טבע, חקיקה שתכפיף את  
השיקולים הכלכליים של ניצול משאבי טבע לשיקולים ומגבלות סביבתיים  
● פיקוח על מחירי הגז הטבעי והגבלות על ייצוא
●  הבטחת מעורבות המדינה בקבלת החלטות כדי לייצר איזון בין הרצון לייצר רווחים כלכליים
לבין אינטרסים של שימור משאבי טבע, מחויבות סביבתית, בריאות וכיו"ב 
● קביעת מכסות ומגבלות לניצול של משאב טבעי, וייוצרו מנגנוני אכיפה יעילים 
● ביטול הארכת הזכיון המופקר לניצול משאבי ים המלח לעוד עשורים רבים. שמורות הטבע,  
הגנים הלאומיים, אתרי המורשת ואתרי ההנצחה הם קניין המדינה ושייכים לכלל אזרחיה,  
ולכן עליהם להיות מנוהלים על-ידי המדינה באמצעות רשות שמורות הטבע והגנים  
הלאומיים. יש להפסיק כליל את העברתם של אתרי הנצחה וגנים לאומיים לגורמים פרטיים 
ועמותות פוליטיות, ולהחזיר למדינה את ניהול האתרים שכבר הופרטו  
● הבטחת נגישות ומעבר חופשי של הציבור בשטחים פתוחים, שמורות טבע וחופים, והגברת  
האכיפה נגד גורמים פרטיים ועסקיים המגבילים את הנגישות אליהם. בכלל זה חופי הים, ים 
המלח והכנרת, פסגת החרמון ואתרי טבע ונופש ציבוריים אחרים
2.1.1 .  זיהומי אוויר, אדמה ומים
וה מפגע סביבתי ובריאותי משמעותי. חשיפה ממושכת לזיהום זיהום האוויר בישראל הוא חמור ומהו 
אויר גורמת לפגיעה בלתי הפיכה בבריאות. הנפגעים העיקריים מכך הם אנשים מבוגרים מאוד, חולים 
במחלות נשימתיות, והמתגוררים בקרבת מקורות הזיהום (תחנות כוח, מפעלים, כבישים ראשיים ומוקדי 
נובע מהצטברות חומרים רעילים וכימיקלים שונים שמקורם בתעשייה,  שריפת פסולת). זיהום קרקעות 
בחקלאות ובתשטיפים מכבישים. עתודות המים במישור החוף ובשפלה הפנימית נמצאות תחת איום 
תמידי מחלחול של חומרים רעילים. 

60 
:מרצ תפעל לקידום הנושאים הבאים
● ,שינויי האקלים הם אחת הסכנות הגדולות ביותר לאנושות ומדובר בסכנה שברובה הגדול היא 
מעשה ידי אדם. על כל מדינות העולם לקחת חלק כדי להילחם בה. לשם כך, תפעל מרצ לעמידה 
ביעדי הפליטות אליהם התחייבה ישראל במסגרת הסכם פריז  
●  הנהגת מדיניות "המזהם משלם": מתן קנסות גבוהים ועונשים מרתיעים לעוברים על התקנים
המותרים. הצמדת תקנות הפליטה לרכב, למתקנים לייצור חשמל ומפעלים כימיים בישראל  
לאלו של האיחוד האירופי 
● הגדלת התקציב למו"פ בנושא יישום מקורות אנרגיה חלופיים בישראל עם דגש על אנרגיות שמש  
ורוח 
●  אכיפת האיסור על השלכת פסולת לסוגיה בשטחים הפתוחים ועל שריפת פסולת, וקידום הקמת
אתרים חוקיים ומוסדרים, בהתאם לסטנדרטים המקובלים במערב, להטמנה, למ יחזור ולהשבת  
אנרגיה 
●  חקיקת חוק עידוד תעשיות ידידותיות לסביבה שיחייב עידוד ממשלתי לתעשיות ידידותיות
לסביבה ויביא למעבר לתעשיות נקיות במקום תעשיות מזהמות  
● פריסת מערכי ניטור ומעקב אחר זיהומי אוויר, קרקע, מים וקרינה, לקבלת נתוני ם הנגישים 
לציבור הרחב בזמן אמת
●  החמרת המעקב, הפיקוחוהביקורת על הזרמת שפכים ותמלחות  לנחלים ולים, על-ידי הרשויות  
המקומיות, התעשייה, חברת החשמל וצה"ל  
● נקיטת גישה מחמירה במתן היתרים לכך ובענישת החורגים מההיתרים 
● פיקוח ואכיפה של חוקים ותקנות בנוגע להדברה ודישון. כימיקלים המשמשים לשיפור התוצרת  
החקלאית נשטפים במים, מחלחלים לאדמה ונישאים ברוח. גם פסולת חקלאית, ובעיקר ממשקי 
החי, נושאת עמה חומרי הדברה, אנטיביוטיקה, הורמונים ושאר מזהמים, שיש צורך קריטי  
בטיפול בהם 
●  הרחבת אפשרויות האכיפה הישירה– לאפשר לאזרח לתבוע באופן ישיר פיצוי מתאגידים  
מזהמים, בלא חובת הוכחת נזק 
●  תקצוב תכנית ממשלתית לפינוי בתי הזיקוק ממפרץ חיפה, והיערכות לצמצום נפח זיקוק הנפט
בישראל 
● יישום התכנית  הלאומית להיערכות לשינויי אקלים, לרבות העמדת התקציבים הנדרשים 
● הקמת רשות לאומית עצמאית למדידת איכות האוויר. תפקידה יהיה לבדוק את איכות האוויר  
בישראל, להציג את הנתונים בפני הציבור, להתריע על זיהום אוויר גבוה, לנתח מגמות של איכות 
האוויר לאורך זמן ולפקח אחר עמידת המשרד להגנת הסביבה ביעדי איכות האוויר שקבע 
2.1.9 .  צרכנות מושכלת
יצור הפסולת יהשיפור ברמת החיים הוא כמויות הפסולת הגדולות. בישראל  אחד המחירים הכבדים של 
בעולם. שיעור ניכר מהפסולת לא מוצא את דרכו לאתרי הטמנה מוסדרים, ולעתים  יםלאדם הוא מהגבוה 
מה שגורם  ,אף לא נאסף כלל. בישראל קיים רק אתר אחד גדול לטיפול בפסולת מסוכנת (רמת חובב) 
מסוכנת לאורך צירים ארוכים.להובלה של פסולת  

61 
-המעגל המסתיים בהשלכת פסולת מתחיל בצריכה. צריכת יתר היא חלק מתפיסת העולם הניאו
ליברלית, והיא מנוגדת לאינטרס הציבורי. יש ליצור תמריצים כלכליים חיוביים ושליליים על מנת לעודד 
חזור. ילצרוך פחות ובאופן מושכל, תוך צמצום בהיקף האריזות והגברת המ  
לרגולציה צרכנית bottom -up   השפעה רבה על היצרנים והספקים, אך היא מחייבת ציבור צרכנים מודע
וכלים אינפורמטיביים העומדים לרשותו. על הצרכנות להיות מושתתת על בחירה חופשית, מושכלת 
ומודעת, אשר תאפשר לצרכן לשלוט בכמות ובאיכות של המוצרים והשירותים אותם הוא צורך. יש  
להעמיד לרשות הצרכן ידע מקיף על נסיבות ייצור המוצר, על התנאים החברתיים של העמלים בשרשרת 
הייצור וההובלה, ועל המחיר הסביבתי שהמוצר גבה בעת ייצורו והשלכתו.  
וגם במישור של כדי למנוע שינוע מיותר יש לעודד צרכנות המבוססת על ייצור מקומי גם במישור הלאומי 
ים בתוך הארץ.אזור  
מרצ תפעל לקידום הנושאים הבאים:
●  רשויות המדינה והחברות הממשלתיות יאמצו מדיניות של חיסכון בצריכה, בעזרת העדפת
שימוש בדואר אלקטרוני ובמסמכים וירטואליים על פני חלופות מודפסות, העדפת חומרי בנייה 
וציוד משרדי שדורשים פחות משאבים ומייצרים פחות פסולת, איסור שימוש בכלים חד פעמיים  
ומנגנונים לחיסכון באנרגיה 
● יחוקק חוק חובת איסוף, מיחזור ושימוש בפסולת בניין ופסולת מוצקה ממוחזרת ב פרויקטים 
ציבוריים 
● עידוד מדיניות המ יחזור במגזר הפרטי ובתעשייה 
●  החלת חוק הפיקדון למיכלי משקה גםעל בקבוקים בנפח ליטר וחצי ויותר 
● מתן מענה לפסולת  אלקטרונית, שזקוקה לטיפול מיוחד
● הצבת יעדים למיחזור בכל הענפים, לקידום המחקר על שימוש בפסולת ממוחזרת, ויעדים  
לרכישת חומרים מוחזרים כחומרי גלם וכמוצרים סופיים  
● הטלת אחריות האיסוף, המיון והמיחזור על הרשויות המקומיות בשילוב עם היצרנים  
והמשווקים, בעזרת  כלים ותקציבי מדינה 
● יישום טכנולוגיות מתקדמות לטיפול בפסולת מסוכנת (מיצוק מיצוב) 
●  צמצום היקפי הפסולת המסוכנת באמצעות טכנולוגיה ייעודית ומדיניות שימוש מאוזנת
במרכיבים רעילים, כימיים וביולוגיים  
● אכיפה וענישה משמעותית לכל המשליכים פסולת באתרי הטמנה בלתי חוקיים או ברשות 
הרבים או שורפים אותה 
●  מתן תמריצים חיוביים לקבלני פינוי פסולת ביתית ופסולת בניין שיפנו את הפסולת לאתרים
מוסדרים  
2.1.0 .  מים
מים הם המצרך הבסיסי ביותר לאדם. לכל אדם זכות לקבלת מים בהתאם לצרכיו. הפרטת המים, באופן 
הבסיסי של המדינה כספקית שירותים חיוניים.  שתאגידי המים מנוהלים כמשק סגור, מנוגדת לתפקידה 
בישראל אין תפיסה מערכתית ארוכת טווח לטיפול במקורות המים ובמשך שנים נוהלה מדיניות שהובילה 
לזיהום מקורות המים, לבזבוז, ולאפליה בהקצאת המים ובחלוקתם בין אוכלוסיות ומגזרים. 
מרצ תפעל לקידום הנושאים הבאים: 

62 
● ביטול תאגידי המים והחזרת ניהול המים אל המדינה, כחלק בסיסי מתפקידה. התשלום עבור  
המים יעשה בלא מימון של מערכות נפרדות, בזבזניות ומפלות, כאשר התשלום בגין צריכה 
סבירה, בהתאם לצרכיו של אדם, יהיה נמוך ומידתי  
● קביעת תפיסה מערכתית של מקורות המים  תוך לקיחה בחשבון של כלל השימושים במים, בכלל 
זה הבטחת זכות הטבע למים 
●  עדכון תכנית האב למשק המים בהתאם לתחזיות השירות ההידרולוגי על צמצום המשקעים, כך
שבנוסף להגדלה המיידית המתבקשת בהתפלה, תכנית האב תתיי חס לניהול ביקושים וחיסכון 
במים 
●  הבטחת שוויון בחלוקת הנגישות למים בכלל, ולמים ראויים לשתייהבפרט. הפסקת אפלייתם  
של יישובים ערביים, מוכרים ושאינם  מוכרים, בהקצאת מים לצרכי חקלאות 
● איסור על ניתוקי מים ופיתוח מקורות מים אלטרנטיבי ים, כגון מיחזור מי  ביוב והתפלה
● מימוש התכנית להקמת מרכז פיתוח מקורות מים בינלאומי בישראל 
● חקיקה שתאפשר ותעודד את האזרח לאגור מי גשמים ולמחזר מים אפורים, מהלך שהתחיל  
ביוזמת מרצ ונתקל בהתנגדות הממשלה  
● ריסון הרשויות המקומיות על-ידי הקמת מערכת במשרד הפנים שתפקח  על שימושי מים 
ברשויות המקומיות 
●  ריסון צה"לומערכת הביטחון בנוגע לבזבוז מים 
● שינוי חוק המים והתאמתו כך שיוביל לשיקום וניהול בר קיימא של משאבי המים הטבעיים,  
שיקום זרימת המים בנחלים, והגברת השקיפות ומעורבות הציבור בהליכי קבלת החלטות במשק  
המים 
2.1.2 .  אנרגיה
ה ישראל היא בעלת פוטנציאל עצום להפקת אנרגיה ממקורות מתחדשים. השימוש בהם, ובמיוחד באנרגי
ה כלכלית, חברתית ובריאותית. ישראל התחייבה והן מבחינ תיתסביב הסולארית, מהווה יתרון הן מבחינ 
להגביר את השימוש באנרגיות מתחדשות, אולם קצב ההתקדמות הוא איטי מאד. ניצול אפיק זה יצמצם 
את התלות של ישראל במדינות המייצאות נפט ויביא לעצמאות כלכלית. יש לעודד ייצור חשמל ממקורות 
כחול לבן שישמש גם לייצוא. מציאת מאגרי גז טבעי  אנרגיה מתחדשים ולעודד פיתוח שוק סולארי 
גדולים מול חופי הים התיכון רק לאחרונה גררה עמה התרגשות וגילויי שמחה, אך יש לזכור שגם גז טבעי 
הוא מקור אנרגיה פוסילי, אשר הפקתו וניצולו כרוכים בזיהום רב ואגירתו מהווה סיכון לתושבים החיים 
בשכנות למאגרים אלו. 
צ תפעל לקידום הנושאים הבאים:מר  
● קביעת יעד למעבר לאנרגיה ממקורות מתחדשים בתוספת של אחוז לשנה, כך שעד 1919 19% 
ממשאבי האנרגיה של ישראל ייווצרו מאנרגיות מתחדשות ועד  1919 19%  ייוצרו מאנרגיות
מתחדשות. מימון המהלך יתבצע על ידי העלאת מיסים.  אי עמידה ביעד השנתי כמוה כאי 
עמידה ביעדי התקציב, ועל כן מהווה עילה לפיזור הממשלה 
● יישום מדיניות מקיפה של התייעלות וחיסכון  במוסדות המדינה, במערכת הביטחון, במגזר 
התעשייתי, החקלאי, העסקי והפרטי 
●  יישום החלטת הממשלה להקמת תחנת כוח סולארית בנגב, תוך התחשבות באתרים רגישים
המקיימים מערכות  אקולוגיות מדבריות

63 
● קידום תכנית לאומית להתייעלות אנרגטית לשם הטמעת מקורות אלה במשק החשמל הישראלי
● ,קידום הפקת אנרגיה מפסולת באמצעות חקיקה, משאבים כלים ושטחים ייעודיים למטרה זו
●  מתן תמריצים והתחייבויות ארוכות טווח למחיר רכישת אנרגיה מתחדשת, לייצור ולשימוש
באנרגיה סולארית לצריכה ביתית, במפעלים ובמקומות ציבוריים, תוך העד פת גופים ציבוריים 
וקואופרטיבים 
●  איסור הקמת תחנות כוח חדשות המתבססות על דלקים פוסיליים כמו נפט, פחם וגז טבעי
ואיסור הרחבת היקף פעילותן של הקיימות 
● ביטול ההקפאה של התכנית הלאומית להפחתת פליטות, והיא תורחב ל תחומים נוספים שטרם 
זכו בה למענה 
● מתן תמריצים להחלפה, שיפור ושדרוג של ציוד ומיכון לחסכוניים באנרגיה
●  עיגון בחקיקה של התקנות להפסקת השימוש בנורות להט והוצאתן מחוץ לחוק תוך פרק זמן
מוגדר, בדומה לחקיקה במדינות שונות באירופה  
● בעקבות דו"חות אחרונים של האו"ם, מ הם עולה שהגורם העיקרי לפליטת גזי חממה הוא 
משקים חקלאיים מתועשים, יש לבחון את המדיניות החקלאית בישראל, בעיקר במשקי החי, 
ואת המדיניות הצרכנית והמסחרית הנלווית, ולהכפיפן לכללי שמירה הסביבה וצמצום פליטת 
מזהמים וגזי חממה 
●  יש להביא לשקיפות ולהעברת מידע שוטף לגביהשימוש באנרגיה גרעינית בישראל ודרכי קבירת  
פסולת גרעינית. אין לפתח אנרגיה גרעינית בלא חקיקה ישירה בעניין זה, אשר  כוללת גם 
מערכות של פיקוח ובקרה 
●  עדכון חוק הנפט, המאפשר ליזמים לבצע חיפוש והפקת נפט, כך ששיקולים סביבתיים, שקיפות
ושיתוף ציבור יילקחו בחשבון במתן הי תרים ליזמים
●  הקמת ועדת חקירה ממלכתית לאסון הנפט בשמורתעברונה, שמסקנותיה יוטמעו בחקיקה 
2.1.0 .  שמירת טבע
מדינת ישראל התברכה בעולם טבע מגוון ועשיר, שכמעט ואין דומה לו בעולם ביחס לשטחה המצומצם 
נופים בראשיתיים, של המדינה. עולם טבע ים תיכוני חופף לעולם המדברי, ומאפשר מפגשי צומח וחי, 
תופעות ייחודיות בעולם כולו, מסלולי נדידת ציפורים ועוד. על מדינת ישראל לשמור מכל משמר על 
האוצרות הנדירים שהופקדו בחלקה. 
מרצ תפעל לקידום הנושאים הבאים: 
● שמירה על השטחים הפתוחים על-ידי שקילה מחדש, דיון מעמיק ואף ביטול תכניות שכבר  
אושרו לבנייה, כבישים, מתקני תשתית, חקלאות ועוד  
● הכרזה של שר הפנים על עשרות שמורות טבע וגנים לאומיים, התקועים במערכת הבירוקרטית  
כבר עשרות שנים ללא מענה 
●  הגנה על מערכות אקולוגיות ייחודיות בישראל בהתאמה לסטנדרטים המקובלים באיחוד
האירופי ובארה"ב. לדגש מיוחד יזכו מערכות רגישות כמו מדבריות, חורש טבעי, בתות, מערות,  
נחלים, בריכות חורף, חופי הים והכנרת, מפרץ אילת והים התיכון  
●  .חקיקת חוקים ייעודיים להגנה על ערכי טבע ייחודיים לישראל, כמו ים המלח וארץ המכתשים
חשיבות רבה תיוחד לסוגיית ים המלח. שיקום ים המלח יתבצע באמצעות הפסקת ניצול 
משאביו, צמצום שאיבת מים ממקורותיו  והפעלת מדיניות מתאימה כלפי אתרי התיירות סביב 

64 
מקצב אחראים, יחדיו, לאחוז ניכר  . אלהים המלח ובעיקר כלפי המפעלים התעשייתיים 
ההתאיידות השנתי של ים המלח 
● מאבק עיקש בפלישות הביולוגיות לישראל, בעלי חיים וצמחים שמוכנסים למדינה על-ידי האדם 
ומתבססים במערכות אקולוגיות, תוך כדי פגיעה בחי ובצומח המקומי. מאבק כזה ייעשה על-ידי 
מערכת משולבת של מחקר, מכס, פיקוח, אכיפה והסברה. יבואנים, גני חיות, מבריחים בלתי 
חוקיים וסוחרי חי וצומח ייאלצו לקבל אחריות מלאה על הנזקים שייגרמו בעקבות פעולותיהם
● מאבק בכורי חול בלתי חוקיים, על מנת לשמור על בתי הגידול  החוליים בישראל, הנמצאים 
בסכנה 
● פיקוח על שימוש בחול על-ידי קבלני בנייה והגבלתם בנושא זה 
● אישור ותקצוב תכנית לאומית לשיקום נחלי ישראל
● קידום חוק הניקוז והגנה מפני שיטפונות, תוך  חיזוק הראיה הסביבתית - אקולוגית
2.1.19 . חופים וים 
 נםהים והחופים הם משאב ציבורי חשוב ונדיר שמצריכים התייחסות מיוחדת. על החופים והים יש
איום סביבתי, בריאותי ועוד. מדינות רבות  המהווים מסחור,ו מים רבים מכיווני נדל"ן, קידוחיםאיו 
גם בישראל  .וןבעולם התקדמו לניהול אינטגרטיבי של הים והחופים כאשר כלל השיקולים נלקחים בחשב 
נעשתה עבודה משפטית ואקדמית לבחינת הנושא. על מדינת ישראל להכיר בחשיבות של שמירת הים 
ומשאביו לעתידה של ישראל ובמקביל לשמור על הים והחופים כמשאבים ציבוריים ונגישים. 
מרצ תפעל לקידום הנושאים הבאים: 
● איסור על גביית תשלום בכניסה לחופי הים של מדינת יש ראל
●  הקמת רשות לניהול אינטגרטיבי של הים שתכלול את כל בעלי העניין ותקיף את כל השימושים
הימיים השונים ותאפשר שקיפות בניצול משאבי הטבע, ביקורת ציבורית ושמירה על ערכי הטבע  
והסביבה בימיים לאורך השנים 
●  הכרזה על 19% לפחות משטחי המים הטריטוריאליים כשמורות ימיות וקידום המחקר הימי  
בתחומי המים הכלכליים לצורך בחינת אמצעים לשמירה על הסביבה הימית בתחום זה 
●  השלמת הרפורמה בדיג, הכוללת את הוצאת כלל ספינות המכמורת מהים והגנה על מינים
בסכנת הכחדה, תוך דאגה למגוון הדגה, למערכות האקולוגיות הימיות ולפרנסת הדייגים  
● קידום ותקצוב תכנית פעולה ותשתיות לשעת חירום, שיוכלו לתת מענה מיטבי ומיידי לתקלות  
במתקני הקידוח והתשתיות בים 
●  בחינה מחודשת של מיקום אסדת הגז“לוויתן ”
● ביצוע ניטור קבוע ושקוף ציבורית בחופי הדרום לזיהום מעזה וצמצום זיהום השפכים המגיע  
משם 
2.1.11 . שימור
ת ההיסטורית הבנויה היא נכס רוחני, ערכי ותיירותי חשוב שימור מבנים ואתרים היסטוריים המורש 
לדורנו ולדורות הבאים. מרצ רואה בשימור האתרים והמבנים ההיסטוריים כלי חשוב בטיפוח הזהות 
הלאומית ובגיבוש המורשת התיישבותית. 
מרצ תפעל לקידום הנושאים הבאים: 

65 
●  מניעת הריסה והזנחה של אתרים בעלי משמעות היסטוריתמקומית ולאומית. דגש מיוחד  
יושם על עצירת הרס האתרים ההיסטוריים בירושלים 
●  על כל הצעה לשינוי יעוד או סיווג תכנוני של אתר הכולל ערכים היסטוריים תחול חובת קיום
שימוע ציבורי, אשר יכלול את המועצה לשימור אתרים, רשות העתיקות, משרדי התיירות, 
החינוך והגנת הסביבה והציב ור הרחב 
2.1.11 .  זכויות בעלי חיים
כמי שדוגלת בהגנה על קבוצות חלשות וחסרות פה להשמעת סבלן ומצוקתן, רואה מרצ באופן טבעי חובה 
להגן על רווחתם של בעלי החיים. מרצ מאמינה שבצד ההבדלים בין בעלי חיים לבני אדם, חולקות שתי 
ים. בראש ובראשונה חולקים האדם והחיה הקבוצות מאפיינים התנהגותיים, קוגניטיביים ורגשיים רב 
יכולת לחוש כאב וסבל. נוכח דמיון זה סבורה מרצ כי בצד הרגישות למצוקותיהם ולסבלם של בני אדם, 
נדרשת מידה הולמת של התחשבות בצרכים, במצוקות ובסבל של בעלי החיים. חלוקת הסמכויות בין 
אינטרס של בעלי החיים ונובעת פעמים רבות משרדי הממשלה השונים בהגנת בעלי החיים, מנוגדת ל 
משיקולים של גורמים אינטרסנטיים בשימור מצב פוגעני. ההגנה על רווחת בעלי חיים ועל האינטרסים 
הייחודים להם צריכה להתבצע במספר היבטים. 
מרצ תפעל לקידום הנושאים הבאים:
● ריכוז כלל הסמכויות להגנת בעלי החיים תחת המשרד להגנת הסביבה וניתוק כל קשר עם  
גורמים אינטרסנטיים היושבים במשרד החקלאות, הבריאות והחינוך מנושא הגנת בעלי החיים 
● הקצאת משאבים הולמים לאכיפה של חוק צער בעלי חיים 
● איסור סחר בפרוות
●  תיקון חוק צער בעלי חיים– ניסויים בבעלי חיים. ישראל היא המדינה היחידה בעולם המערבי, 
אשר אינה מקדמת חלופות לניסויים בבעלי חיים. יש לבטל את הוועדות הפנימיות לאישור  
ניסויים, להוסיף נציגים של ארגונים להגנת בעלי החיים לוועדות המאשרות, ולקבוע קריטריונים 
מחמירים למתן אישורים לניסויים בבעלי חיים, רק במקום בו הוכח שהמחקר הוא לצורך הצלת 
חיים ואין לו חלופה מתאימה 
●  ציד ודייג למטרות ספורט או בידור הוא פעילות ברברית, שיש להעביר מהעולם. כדי להגן על
חיות הבר ייאסר הציד ויקבע עונש של עד  9 שנות מאסר למי שהורשע בעבירת ציד 
●  איסור סחר במוצרים שהליך ייצורם כרוך בהתעללות שנאסרה בישראל כמו מכירת כבד שומני
של אווזים וברווז ים שעברו פיטום בכפייה 
● איסור יבוא כבד אווז
● ביטול כלובי סוללה בתעשיית הביצים ומעבר לתקן האירופי של לולים ללא כלובים 
● אכיפת החוק האוסר על כבילת כלב  11 שעות ביממה
● הסדרה בחוק של הפעילות הווטרינרית ברשויות המקומיות
● ביצוע עיקור וסירוס מבוקרים, משולבים בחיסונים, במימון המדינה והרשויות המקומיות,  
להקטנת אוכלוסיות חתולים וכלבים משוטטים 
● שיפור התנאים במכלאות עירוניות ושאיפה למסירת בעלי החיים מהמכלאה לאימוץ 
● איסור הרעלת בעלי חיים במקרה של המתה לצורך מיגור הכלבת ואימוץ גישת החיסון האוראלי 

66 
● הרחבת החוק הקיים, כך שיאסור שימוש בבעלי חיים לצורכי מסחר, מופעי ב ידור וספורט 
(קרקסים, היפודרום)
● הגנה על עופות בר מפני התחשמלות מקווי מתח גבוה באמצעות מיגון 
● הגנה על עופות נודדים מפני ירי של חקלאים בנתיבי הנדידה בעזרת סובסידיה של אתרי האכלה
● הגנה על בתי הגידול של חיות הבר, מתוך הבנה שזהו המפתח להגנה עליהן. עידוד פרויקטים של 
השבה לטבע על-ידי מחקר, חינוך וגרעיני רבייה  
● הגברת התמיכה הממלכתית בארגונים הפועלים למען בעלי-החיים ורווחתם. 
עתשירות טיפול, חילוץ ועזרה רפואית לבעלי חיים במצוקה בכל  
● עידוד תזונה צמחונית וטבעונית בדרכים של חינוך וסבסוד 
● מרצ סבורה כי חיות  מחמד הן חלק חשוב מהמרחב הציבורי וכי יש להן תרומה חברתית, 
חינוכית ותרבותית לחיים בעיר ובכפר. כדי להקל על בעליהן של חיות המחמד ולשפר את רווחתן 
של חיות אלה, תפעל מרצ להקמה והרחבה של גנים, פארקים ופינות ירוקות שבהם תתאפשר 
תנועה חופשית של בעלי חיים ואינטראקציה בינם לבין עצמם ובינם לבין בני ה אדם. בנוסף, 
תיאסר הרבעת כלבים וחתולים 
●  יוגדרו תקציבים לפעילותם של הארגונים המפעילים מכלאות לבעלי חיים שנמצאו משוטטים
ולא נמצאו להם בעלים. כל רשות מקומית תפעיל מרכז לחלוקה של מזון לחתולי רחוב במחיר 
עלות 
● איסור על המשלוחים החיים של  כבשים ועגלים מאוסטרליה ומאירופה

67 
0 .  תרבות וספורט
0.1 .  תרבות ואמנות
העשייה התרבותית על תחומיה השונים יוצרת את מיטב הנכסים הרוחניים של החברה הישראלית, 
ומהווה מרכיב מרכזי בקביעת איכות חייה, עיצוב דיוקנה, זהותה וייחודה. היצירה התרבותית 
להתגבשותה של סולידריות חברתית ומהווה מקור להעשרה רוחנית. על המדינה  והאמנותית תורמת 
מוטלת האחריות לפיתוח התרבות ולעידוד יצירה מקורית, חופשית ובלתי תלויה בממסד, ומחובתה להגן 
על יוצרים ואמנים שתורמים לתרבות.  
ה לשרהכנסת היוצאת אישרה בקריאה ראשונה את הצעת חוק "נאמנות בתרבות" המקנ \  ת התרבות
סמכויות להתערבות בלתי לגיטימית בתכניה של היצירה האמנותית בישראל באמצעות שלילת מימון 
ממוסדות תרבות שלא יעמדו בשורה של קריטריונים עמומים ונתונים לפרשנות פוליטית. החוק יפגע 
ית. מרצ תתנגד פגיעה קשה בחופש הביטוי והיצירה ואין לו מקום בספר החוקים של מדינה דמוקרט 
לאישור החוק ותיאבק בו. 
מרצ תפעל לקידום הנושאים הבאים:
●  מניעת חקיקת חוק“נאמנות בתרבות ”
●  הגדלה משמעותית של התקציב המופנה לתחום התרבות, במטרה להתקרב לסטנדרט המקובל
במדינות המערב (1% מתקציב המדינה בהתאם להמלצת אונסק”ו) 
● הקמת רשות לאומית לאמנות ותרבות
●  הגנה על זכויותיהם של אמנים לחופש ביטוי והבעת דעה, בלאהגבלות צנזורה פוליטיות או  
דתיות 
●  חקיקת חוק זכויות יוצרים חדש שיעניק ליוצרים הגנה על קניינם הרוחני וקבלת תמלוגים
הולמים. החוק יבטל את האפשרות להפקיע מידי היוצרים את הזכויות ביצירה שהוזמנה  
● הגנה מקצועית על האמנים והמבצעים ודאגה למנוע ניצול ועושק, תנאי העסקה בלתי הוגנים, 
פגיעה בזכויות הסוציאליות שלהם 
●  הגברת הסיוע הציבורי למוסדות ויוצרים בתחום התרבות והאמנות, לרבות קבוצות לא
ממוסדות, ומניעת הפגיעה בתקצוב לתעשיית הקולנוע בהתאם לחוק הקולנוע  
●  החלת פרוייקט“סל ת רבות ארצי” על כל התלמידים בישראל, והכללת החינוך לצריכת תרבות  
במסגרת לימודי הליבה 
●  הסדרה בחוק של נושא הצבת אמנות במרחב הציבורי בישראל לפי קריטריונים שקופים ותוך
שילוב אמנים מקצועיים 
● תיקון האפליה הקיימת בחלוקת התקציבים למוסדות תרבות ואמנות, והגדלת ההשקעה  
בתכנים תרבותיים של יוצ רים ויוצרות מכל הקבוצות בישראל, לרבות  מזרחים, יוצאי בריה"מ 
ויוצאי אתיופיה.   
● מתן שוויון מלא בהקצאה ליצירה הערבית והדרוזית והקצאת מקום ראוי ליצירה בשפה הערבית 
●  הקמתערוץ טלוויזיה מסחרי בערבית 
● תמיכה מוגדלת בספריות הציבוריות, בהמשך לחוק הספריות הציבוריות אשר נחקק ביוזמת  
מרצ 
● הקמת הוצאה לאור המיועדת לפרסום מחקרים על התרבות הישראלית 
● חקיקת חוק הקמתו של המוזיאון הלאומי לתרבות ואמנות בישראל 

68 
●  הקמת מועצה ציבורית עליונה לתמיכה באמנים ובעשייה האמנותית בכל הארץ, אשר תיתן
ביטוי למורשת התרבותית של העדות השונ ות ותעודד יצירה 
● הרחבת הפעולה לקליטתם המקצועית והתרבותית של אמנים עולים 
● ,העמקת הקשרים התרבותיים עם מדינות העולם בדגש מיוחד על ארצות הים התיכון
● גיוון והנגשת התרבות בדגש על קידום יצירה בפריפריה החברתית והגיאוגרפית 
0.1 . ספורט
יכות חיים ובריאות טובה. לעיסוקי הפנאי יש השפעה העיסוק בספורט מהווה מרכיב חשוב בהבטחת א 
רבה על אופייה של החברה ועל איכות החיים בה. השתתפות בעיסוקים יצירתיים ופעלתניים, ובמיוחד 
העיסוק בפעילות גופנית מגוונת ומאוזנת, חשובים במיוחד. לפיכך, יש להבטיח עידוד פעילות גופנית בקרב 
ת הסברה וחינוך, פיתוח תכניות לפעילות גופנית במרכזים הקהילתיים, כל שכבות האוכלוסייה באמצעו 
הרחבת הקמתם של מרכזים לנופש פעיל והתאמתם לאנשים עם מוגבלות. 
מרצ תפעל לקידום הנושאים הבאים:
●  הפניית משאבים לפעילות ספורטיבית לכלל הציבור, תוך קביעת יעדים להגדלה משמעותית של
האחוזים מכלל הציבור א שר עוסקים בפעילות גופנית 
●  .עידוד הספורט ההישגי והייצוגי תוך השקעת משאבים לאומיים לטיפוח פעולות ומפעלי ספורט
יש להכניס לתכנית  הלימודים בבתי הספר את ההבנה בחשיבות הספורט כדרך חיים וככישורי 
חיים, כבר  מגיל צעיר, ולכלול חינוך לתזונה נכונה ובריאה כדרך חיים 
● מאבק בתופעות האלימות והגזענות בספורט ברוח החוק אשר נחקק ביוזמת מרצ, והטמעת  
עקרונות ההגינות הספורטיבית וטיפוח הסבלנות והסובלנות באמצעות הסברה וחינוך 
●  חקיקת אמות מידה שוויוניות להקצאת כספי המועצה להסדר ההימורים בספורט, תוך
התחשבות במספר הפעילים בענף, במיקום הגיאוגר פי וביכולת לגייס הון 
● קידום נשים בספורט ותקצוב הולם של ספורט נשים 
● תמיכה בזכותם של אוהדי קבוצת ספורט להתאגד ולנהל קבוצה בבעלותם 

