עקרונות המחנה הממלכתי
. מדינה יהודית ודמוקרטית 1 . משטר דמוקרטי, משילות 3 
    וביטחון פנים
. מדינה חזקה ובטוחה 2
. יהדות ברוח בית הלל 4 המחנה הממלכתי מאמין שמדינת ישראל היא מדינה
יהודית ודמוקרטית, מדינת הלאום של העם היהודי, 
שמחזקת את ההתיישבות היהודית בארץ ישראל על 
פי האינטרסים הלאומיים ועל פי חוקי המדינה וכן מקיימת 
קשר עם יהדות התפוצות.
	 זהותה  נפעל כדי שהמרחב הציבורי יביא לידי ביטוי את 
 ובה בעת תישמר החירות האישית  של המדינה,  היהודית 
 של כל אזרח בלי קשר למין, דת או אמונה. 
	 תוך הגנה על זכויות האזרח  נשמור על הדמוקרטיה 
 ועל המיעוטים. 
	 כלל הקהילות היהודיות ברחבי  נחזק את הקשר עם 
 ונפעל לעודד עלייה מכל התפוצות. העולם 
	 , בהתאם לאינטרסים ונעודד את ההתיישבות   נחזק
  הלאומיים והביטחוניים, תוך שימת דגש על הגליל, הנגב, 
  רמת הגולן, בקעת הירדן והערבה במטרה להעמיק את 
  האחיזה בארץ ולמנוע מגמות של בדלנות וחוסר משילות 
 בחבלי הארץ. המחנה הממלכתי יגן על המשטר הדמוקרטי וישמור על 
עצמאות מערכת המשפט ועל הפרדת הרשויות; נעמיד 
את בטחון הפנים כיעד מרכזי על ידי חיזוק הריבונות, 
המשילות והאכיפה בכל רחבי ישראל.
	  וביצור שלטון  נשמור על עיקרון הפרדת הרשויות 
  החוק, תוך קידום תיקונים הכרחיים, שיגבירו את האמון 
 במערכת המשפט. 
 נאבק בצורה עקבית ושיטתית בארגוני פשיעה, 	 
בתופעות גביית דמי החסות ואחזקת הנשק הבלתי   
 חוקי, ונאבק באלימות במגזר הערבי. 
	  כך שנגביל כהונת ראש  נתקן את חוק יסוד: הממשלה 
 שנים. 8 - ממשלה ל 
	  בזכויות הפרט  נעגן בחוק יסוד את עקרון השוויון 
 בישראל. 
 נקדם את השלמת חקיקת חוק יסוד: זכויות בהליך 	 
 פלילי. 
	  במתווה שיכלול הסכמה  נקדם את חוק יסוד: החקיקה 
 רחבה. 
	  כדי להגביר את  נקשיח את התנאים לפיזור הכנסת 
 היציבות הפוליטית. 
	  באמצעות הגדרת  נייצב את שיטת הממשל בישראל 
 זמן מינימלי בין מערכת בחירות אחת לבאה. 
המחנה הממלכתי יקדם וישמור על זהותה היהודית של 
מדינת ישראל ברוח בית הלל ויפעל לקדם במוסדותיה 
יהדות מאירת פנים וסובלנית.
 נתמוך בהרחבת הסמכויות של השלטון המקומי, 	 
  להגברת יכולתו לעצב את השבת בתחומו, בהתאמה 
 לקהילות המתגוררות בו. המחנה הממלכתי מאמין שתפקיד המדינה לשמור על 
ביטחונם של אזרחי ישראל בכל מקום ובכל עת ולפעול 
בעוצמה נגד כל הסיכונים באזורנו. נעמיד קיר ברזל מול 
חורשי רעתנו לצד חיזוק הסכמי השלום.
	  בתחומי הגרעין  נפעל כנגד ההתעצמות האיראנית
  והטרור וכנגד זרועותיה של איראן במזרח התיכון, 
 ובהן החיזבאללה. 
 נקדם מעבר מתפיסה של פתרון הסכסוך לצמצום 	 
 ונפעל למניעת היווצרותה של מדינה דו   הסכסוך 
  לאומית לצד קיבוע הרוב היהודי בישראל ושמירת 
 הזהות היהודית. 
	  מניעת בניה בלתי  נפעל להשלמת גדר הביטחון,
, פעילות מול גורמים בינלאומיים C   חוקית בשטח 
  ומדינות המפרץ לפיתוח אזורי תעשייה ובניית בתי 
 חולים, והגברת חופש התנועה לפלסטינים. 
 ותכנון ארוך טווח, 	 תפיסת ביטחון לאומי נקדם גיבוש  
  תוך הגדרת האינטרסים הלאומיים לשימור העוצמה 
 הביטחונית של מדינת ישראל. כן
בהנהגת בני גנץ המחנה הממלכתי
לראשות הממשלה
. כלכלה ותשתיות חזקות 5
. חברה מתוקנת 6 ,המחנה הממלכתי ימשיך לקדם את הכלכלה הישראלית
לשמור על יציבותה ולוודא שכל אזרחי ישראל נהנים 
מפירותיה, זאת לצד מתן פתרון דחוף וכלל מערכתי 
לבעיית יוקר המחיה בישראל.
 נקדם תוכנית כלכלית מקיפה שתשלב בין כלכלה 	 
 ותכלול רפורמות לפתיחת   חופשית לצדק חברתי 
  השוק הישראלי לתחרות וייבוא, תוך ביטול חסמים 
  וצמצום חומות מגן מיותרות, כדי להוריד את רמת 
 יוקר המחיה. 
	   נפעל להרחבת שילוב האוכלוסייה הערבית והחרדית 
 בשוק העבודה. 
	 תוכניות  נחזק את מערך התחבורה הציבורית ונקדם 
 הכבדים.להתמודדות עם עומסי התנועה   לאומיות 
	 להיאבק במכת תאונות הדרכים.נקדם תוכנית מקיפה  
	  בכל הנוגע לדמי  נפעל לשפר את תנאי העצמאיים 
 אבטלה, מחלה ופגיעה. 
המחנה הממלכתי יחזק את המערכות הציבוריות הפועלות 
עבור אזרחי ישראל, ויפעל להפיכתן למערכות מתקדמות 
המעניקות שירותים איכותיים והזדמנויות הוגנות וראויות 
גם לתושבי הפריפריה החברתית והגיאוגרפית. 
המחנה הממלכתי יפעל להקמת רשות המאה - רשות 
. הרשות 2023  שנים החל משנת 25-לתכנון ארוך טווח ל
תפעל לגבש חזון יישומי ומעשי להזנקת מדינת ישראל 
בכל תחומי החיים - החינוך, הבריאות, הכלכלה, האנרגיה, 
החקלאות, המדע, הטכנולוגיה והרוח. בין היתר תוך יצירת 
מנועי צמיחה וגורמי משיכה בפריפריה אשר יאפשרו 
פיזור של האוכלוסייה בכל מרחבי הארץ.
	 כך שתבטיח  נפעל לחיזוק מערכת החינוך הציבורית, 
  שוויון הזדמנויות לכל ילד ללא קשר למקום בו נולד. נשפר 
.21- את מעמד המורה ונקדם למידה מותאמת למאה ה 
 נפעל לחזק את "החינוך המעצים" ויחידות הנוער 	 
על ידי הנגשה של פעילויות מעצימות   ברשויות המקומיות 
 (תנועות וארגוני הנוער, חוגים וכו') לכל ילדה וילד. 	  ומעמדם של  נחזק את השירותים הציבוריים 
  המשרתים בהם, בדגש על שוטרים, עובדים סוציאליים, 
 רופאים, אנשי סיעוד, פסיכולוגיים ציבוריים ומורים. 
	 ונקדם תכנית  נחזק את מערכת הבריאות הציבורית 
  לשיפור מעמדם והגדלת מספרם של הרופאים, המתמחים 
 ואנשי הסיעוד. 
	 הנגב, הגליל, הגולן, בקעת  נקדם את מרחבי הפריפריה: 
  הירדן, גושי ההתיישבות והערבה, נרחיב את מקומות 
  התעסוקה האיכותיים בהם ונהפוך אותם למרכזי התפתחות 
 חדשים במדינת ישראל. 
	 שיאפשר לכלל המגזרים לשרת  נקדם מתווה שירות חדש, 
 בשירות צבאי, לאומי, אזרחי או קהילתי. 
	 על ידי הרחבת ביזור הסמכויות  נחזק את השלטון המקומי 
 של השלטון המרכזי אל המקומי. 
 	  ונקדם שוויון בין המינים  ניאבק נגד אלימות כלפי נשים
 בכלל תחומי החיים. 
	 על ידי חיזוק חוסנה  ניאבק בתופעות הגזענות והאפליה 
 של החברה הישראלית. 
	 מתוך אמונה  נדאג לשוויון זכויות לקהילה הלהט"בית 
 כי לכל אדם הזכות לחיות את חייו על פי רצונו. 
	   נפעל ליצירת שוויון הזדמנויות לאנשים עם מוגבלות 
  ולקידום חברה נגישה - בחינוך, בתרבות, בתחבורה, 
 בתעסוקה, בדיור, בבריאות ובפנאי. 
 נקדם תפיסה שתכיר בחקלאות כבעלת משמעות 	 
וכערך ציוני של אחיזה בקרקע תוך   לביטחון התזונתי 
 תמיכת הממשלה בחקלאות לטווח הארוך. 
	  לביטחון מזון לאומי,  נגבש תכנית אסטרטגית רב שנתית
 וללחימה בפשיעה החקלאית. 
	  ועל חופש יצירה.נשמור על מעמד התרבות בארץ
 נקדם חקיקה והיערכות להתמודדות עם משבר האקלים, 	 
הסביבה והמגוון הביולוגי על ידי יישום עקרונות הקיימות   
 בכל תחומי החיים והמשק. 
המחנה הממלכתי יפעל להקמת ממשלה רחבה 
ויציבה, ממשלת אחדות לאומית, שאיננה נסמכת 
על הקצוות ושואפת לתקן את השסעים והפצעים 
בחברה הישראלית. ממשלה מרכזית ששותפיה הם 
כל מי שמאמינים במדינת ישראל יהודית ודמוקרטית.
כן
בהנהגת בני גנץ המחנה הממלכתי
לראשות הממשלה
