רע"ם- תע"ל
מעיקרי המצע
* תמיכה וקידום תהליך השלום הישראלי -פלסטיני למען הקמת מדינה פלסטינית שבירתה
ירושלים, לצד מדינת ישראל שתיסוג לגבולות ,1967 כולל פינוי ההתנחלויות.
* פתרון בעיית הפליטים הפלסטינים בהתאם להחלטות האו"ם.
* על ישראל לסגת מרמת הגולן באופן מלא לגבולות יוני 1967 ולחתום על הסכם שלום עם
סוריה כחלק משלום מקיף באזור המזרח התיכון
* שיפור מעמדו החוקי והאזרחי של התושב הערבי בישראל והקטנת הפער הקיים בין
המגזר היהודי למגזר הערבי.
* אפליה מתקנת לתושבים ערבים במגזרים הבאים: חקלאות, תעשייה, חינוך, תקשורת,
בריאות, שיכון ותקציב. זאת, כדי להגיע לשוויון מלא בין המגזרים במדינה.
* הכרה בערביי ישראל כמיעוט לאומי בעל זכויות שוות ליתר אזרחי המדינה.
* הקמת מערכת חינוך ערבית עצמאית, כולל אוניברסיטה ערבית.
* קידום עיקרון דו הקיום בין היהודים לערבים במדינת ישראל על בסיס כבוד הדדי.
* שחרור האזורים הקדושים לאסלאם מידי שליטה ישראלית.
